---
title: 熊孩子语录
category: 短篇小说
author: 垃圾残渣
---

> 这当然不是格言或者语录，只是留档还没有来得及仔细考虑的闪念。我什么臭鱼烂虾，也配有语录了？

### **关于认知：**

过于谈论抽象和规则会产生失真和偏见，过于注重具体和细节会丧失认识和掌控。

世上只有两样东西足以震撼人心：璀璨无尽的星空和囊括万物的知识。（改自康德名言）

过于崇尚理想的概念会让人更容易在现实的泥潭中失足。

简单但又有一定门槛的能力极具诱惑性∶掌握它的人，可以轻松地在低级技能上获得满足感、形成对外行人的优越感、并且获得一个小众的身份认同。但这也会使人的能力和思维定型在一个低级的阶段。

人们总是因为畏惧未知、懒于改变，用被子蒙住头假装世界还是原来他们熟悉的样子，不会改变；然后因此遭受挫败、被时代淘汰，再归咎于“大环境不好”∶“时也命也运也，非我之过也”。

主流思想锁追捧的新颖的创意、完美的方案、深刻的洞察、战略性的远见其实并不稀有，世界上最缺少的反而是把事情做成的执行力。（观看硬核狠人）

### **关于实践：**

即使最终什么也没做到，敢想的就是比不敢想的强，想得到的就是比没想到的强；敢做的就是比不敢做的强，做失败的就是比畏手畏脚的强。拿破仑就算远征彻底失败了，也不是就和龟缩在马奇诺防线后边等待巴黎被攻破之后再投降的士兵一样了。

有了工具，就要物尽其用——我们不能只拿ak47拍大蒜。能用微小的时间投入，使之扩展出极大的便利，为什么不呢？

自己从没实践过，随便看点别人的经历、从道听途说种捡一点“智慧”，就想指导别人的人，没一个靠谱。这种人到处都是。但往往他们指导完一件事，马上忘记了，又开始指导另外一件事，等到坏事儿了，他们早就不见人影了。

战略拟定得再好，没有足够的本事执行，也是无用。

如果情报不足，无法推演出唯一的真相，那就考虑所有的可能。

### **关于人类多样性：**

有的人为了指责他人时可以怀着“正义之心”，就把本该复杂的他人想象为一张有污点的白纸，对其成长环境、心理伤痛一概不问，当成没有；却把“污点”当成他们蓄意为之，必然勾连着一颗腐败堕落的心。这就像对着重伤的人指指点点：“喂，你把路面弄脏了！”而看不见那个人胸口上插着利剑，而弄脏路面的是血污。

凤凰即使不能在梧桐的高枝上唱歌，也变不成山鸡。

毁掉一个人最快的方式，就是向他/她承诺，别人会为他/她负责。

人类只是处于文明的初级阶段。

一辈子不图什么就图孩子愧疚、敏感、自卑、焦虑地活着。（来自网络）

强者造就温暖时代，温暖时代培养傻逼，傻逼造就残酷时代，残酷时代培养强者。（来自G. Michael Hopf）

“所以，先生，您赞不绝口的所谓‘经验’和‘成熟’，实际上只是害怕直面年轻人的借口而已吧？您的内心总是希望在与他人的比较中获得优越感，但您的浮躁和短视，让您尊严扫地了无数次；于是，您发现，只需给自己贴上‘成熟’、‘专业’、‘见多识广’的标签，就能心安理得地将自我定位为更优越的一方。年轻人的行动激情和全心投入，对您来说完全变成了‘过时的行为’——既无所谓您尚为年轻人的时候是多么的不堪，又无所谓您现在是如何的懦弱逃避，您都能居高临下地歧视那些让您心生畏惧的初生之犊。您深知，只有两种人立于不败之地—一裁判和不参赛者。您脆弱的心舍不得虚假的‘比赛胜利’的满足感，又对自己的能力彻底自卑一成为裁判，确实是唯一的明智之选了。”

在东亚，一群人总喜欢默契地把锅甩给那个最脆弱、不擅反驳的个体，把自己抬到监管者的位置上、撇清责任。同时，怪罪他人是一个很好的服从性测试和驯化手段，关键的、系统本身的问题经常因此而被忽略。