---
title: 韩江《素食者》三部曲阅读笔记
category: 阅读笔记
author: 垃圾残渣
---

### 故事梗概

《素食者》是韩国作家韩江于 2007 年发表的小说，由《素食者》《胎记》《树火》三部中篇小说构成，讲述了「金英惠」的不同人生阶段。

第一部《素食者》主要由「英惠丈夫」的视角叙述（典型的不可靠描述者，充满了主观感受和个人角度）。「英惠」的丈夫自述是一名利己主义者，他与「英惠」结婚的目的明确：看中了「英惠」在生活能力、家务劳动上的价值，特别满意她做的饭菜。丈夫只会在获取这种价值后正面表达对「英惠」的夸赞，比如穿上熨好的衬衫后；而他一旦没有被满足，则一定会暴跳如雷，对妻子不耐烦地恶语相向。

丈夫唯一介意的事情就是「英惠」不喜欢穿胸罩。婚姻持续了五年。一天早上，丈夫着急出门，不耐烦地催促；「英惠」一如往常慌张地手忙脚乱、后颈发烫。在切冷冻肉时，「英惠」不小心切到了手，还把刀的碎片混进了饭里。丈夫的再次辱骂反而使得妻子突然冷静、仿佛意识飘离了现实。

作品偶尔会切换叙述者，插入「英惠」第一人称的自述：当日夜里，自己（英惠）做了一个可怕的梦，梦境中进入满是悬挂肉块的工厂、以及不知是谁的、既熟悉又陌生的脸。

惊醒后，「英惠」对肉产生了恐惧：她把家里的肉全都扔掉，并且再也不吃肉、甚至害怕睡着；一段时间后，她因此营养不良、变得身体瘦削、皮肤干枯。丈夫散发的“肉味”也让「英惠」觉得难以亲近。

丈夫对「英惠」素食的行为大为恼怒。他并不想深入理解妻子的精神世界，只是觉得妻子给自己的生活带来了麻烦。在公司社长组织的员工夫妻聚餐中，「英惠」格格不入的素食习惯让丈夫觉得颜面扫地，还觉得所有人都注意到了妻子没穿胸罩，这全都让他尴尬极了。

于是丈夫觉得需要“采取一些措施了”，他不停地向妻子的娘家人控诉。而娘家人除了劝说「英惠」，还纷纷对丈夫表达歉意（就好像在说：“将一台故障的机器卖给你，真是对不起”）。特别是素来脾气暴躁、举止强横的「英惠父亲」，他第一次态度软下来，向丈夫说对不起。

时逢「英惠大姐」乔迁之喜、恰逢母亲生日，「英惠」一家在大姐聚会。丈夫在内心赞美大姐的事业兴隆，给大姐夫提供了成为画家的经济条件，还拥有高超的厨艺。

饭桌上，「英惠」的亲人用各种理由轮流劝说她不再坚持素食，但「英惠」都态度冷漠地拒绝了。父亲也尽力用和蔼的态度劝说，但在遭拒后辄即暴怒，用暴力强行向「英惠」的嘴中塞入肉食。「英惠」尽力抵抗，最后只能拿起刀猛刺向手腕。

将「英惠」送入医院后，丈夫只想远离这个“怪胎”；而母亲仍然不放弃，欺骗「英惠」说黑山羊汤是中药。「英惠」假意不知，喝下之后趁机带着吊瓶去厕所中呕吐，血液回流进了吊瓶，但丈夫对此无动于衷。

第二天，丈夫发现「英惠」消失了，经过一番寻找后，在医院的喷泉边找到了陌生的她——「英惠」赤裸上身，攥着一只被咬死的鸟，嘴角血迹斑斑。

第二部《胎记》主要使用上帝视角以「英惠大姐夫」为中心叙述，故事发生在《素食者》两年后，此时「英惠」已和丈夫离婚。姐夫是一位艺术家，但在事业上十分不顺，已经有一年多没有创作了。他和美丽能干的大姐结婚许久，却对她失去了兴趣。孩子是两人唯一的关系纽带；除此之外他们并无话讲。在看到孩子身上的胎记时，姐夫听说「英惠」的臀部上也曾有一块绿色的胎记。

某次演出后，姐夫被半裸的宣传海报激发出了强大的灵感，让他幻想创作一幅以自己和赤裸的、全身绘满花朵的「英惠」为主题的画。但他无法用模特代替「英惠」完成创作。从此之后，姐夫无法停止对「英惠」的幻想，深深地迷恋她，甚至产生性冲动并自慰。

姐夫以关心「英惠」身体为借口，登门拜访，还意外看到了「英惠」的裸体。「英惠」一如既往地非常平静。于是他大胆地向「英惠」提议做自己的裸体模特，出乎他意料的是，「英惠」平静地接受了。

影像中是排除一切欲望的肉体。这次拍摄让姐夫有了更进一步的拍摄打算；「英惠」则十分不满是花朵彩绘的身体，这让她摆脱了噩梦。于是姐夫找到一个英俊年轻的后辈，代替自己与「英惠」合拍。「英惠」并不拒绝与赤身裸体的陌生男子亲密接触，拍摄十分顺利。在最后，姐夫出人意料地提议让两人真的发生性行为。「英惠」不置可否，但后辈严词拒绝。

在不停地安抚后辈的语言中，拍摄勉强结束。「英惠」毫不讳言自己的性欲高涨；姐夫再也无法忍耐交媾的欲望，但却被拒绝。理由是让她产生欲望的是身体上的鲜花。

于是姐夫拜托旧情未泯的前女友也为自己绘满体绘，然后径直进入「英惠」的家，粗暴地与她发生了关系；之后，拍摄了两人身体交叠的影片。

姐夫醒来后，发现妻子来了，也已经从摄像机里发现了事情的始末。大姐尽量克制地告诉他们，她打了急救电话要送他们进精神病院检查。「英惠」张开满是鲜花的身体感受阳光和春风。姐夫看得呆了。

第三步《树火》仍然是以第三视角叙述，但叙述中心改为了大姐「金仁惠」。大姐是一个天性利他的人，从小就有强烈的照顾好妹妹「英惠」的责任感。大姐在自己的店内初识大姐夫，见他总是满脸疲惫，便心生了靠自己的努力拯救他的想法。婚后，大姐夫从不将心思放在家中，甚至连孩子都怀疑自己没有父亲。家庭渐渐让大姐不堪重负。

她曾经以为自己得了绝症，时日无多；以此为契机，她开始审视自己的人生，却发现自己好像是个从未真正活过的孩子，一直在忍耐、迁就他人，咬牙坚持着过活。当她得知自己只不过得了小病，而来日方长，并没有使她感觉快乐。丈夫我行我素，孩子嗷嗷待哺，生活千篇一律——仅仅这样。但这些要她献祭整个人生，一直将贤妻良母和好姐姐“扮演”下去。

大姐夫和「英惠」的丑闻被发现后，两人都被送进精神病院。「英惠」进入隔离病房接受治疗；姐夫在确诊没有精神疾病后被拘留，然后被彻底驱逐出了家门。金家从此分崩离析。

大姐更忙碌了，现在她还要肩负起看望「英惠」、交付治疗费用的责任。「英惠」的身体状态每况愈下，也不肯吃药，背后生了褥疮，体重不足三十公斤，只能拜托病情稍轻的病友帮助照顾。她现在甚至不肯吃饭了，医生只能为她注射葡萄糖，身体上扎满了针孔。大姐独自照顾发高烧的孩子时，接到医生的电话说「英惠」在大雨天走失了。五天都没睡好的大姐分身乏术。晚上，护工在山里找到了她，她像被雨淋湿的大树一样一动不动的站在山坡上。

大姐痛恨这样不负责任地将生活毁掉的「英惠」，明明她一直如此尽心地照顾妹妹。小时候，她在父亲的威压下，分担母亲的家务，给烂醉的父亲煮醒酒汤。父亲稍不满意就会掌掴这对姐妹。是她自幼的卑怯，让她如此乖巧、懂事。她不禁反复拷问自己：“是自己的哪一步走错，才的生活变得如此不堪？”但好像哪一个选择都是悲剧收尾，这一切并不值得忍受。她忽然好像理解了自己丈夫和「英惠」的心情。自己丈夫可以为了一刻的解脱而放弃一切；「英惠」并不觉得死亡会失去什么；而她只是活着的幽灵，她早就死了。

「英惠」觉得自己彻底是一株植物了。医生决定从她的鼻孔插入胃管注射食物，以延续她的生机。「英惠」激烈地反抗，胃部大量出血，生机渺茫。大姐陪伴着「英惠」，忽然觉得这一切只是一场梦，梦醒之后，梦里的生活也许并不是一切。


### 主角分析

《素食者》三部曲分别以「英惠」丈夫、「英惠大姐夫」、「英惠大姐」的视角写作，但故事的主角却是「金英惠」：她在书中是彻头彻尾的客体——但她所做所为，皆是在拒绝成为客体化的人——也就是拒绝读者通过文字阅读她。

她“怪异地”拒绝吃肉，在周围人的眼里是如此的罪恶，仿佛只吃素菜的她就失去了一切价值——这些人全都是渴望吃肉的，他们需要「英惠」为他们烹饪肉食，他们眼中的的「英惠」是“服务价值”和“利他性”。我们大部分读者当然能体谅「英惠」当一个素食者，这是她的个人选择；但「英惠」的亲人不依不饶、咄咄逼人的模样让我们无法理解——这就和我们这一代人抗拒婚育、追求自我实现，却被接受多子多福观念的父母长辈无法理解一样；视频网站上父母花式逼婚、相亲角都是老年人为子女张罗婚姻的，充分彰显了这种代际冲突。

同样的，我们这个群体的人，一样会无法理解世界上发生的许多事，比如法国的罢工潮、朝韩人的格局小爱面子、日本职场的尊卑有序——我们不能理解，为什么他们不这样做，就会被整个体系所排挤。我们只是报以嘲笑。

“瞧瞧你的样子，你现在不吃肉，这世界上的人们就会吃掉你。”韩江写作时，提出了这样一个戏剧性问题：“我们能在多大程度上理解别人。”

> 客体化的人，总是从别人的角度审视自己，自我评价高度依赖外在目光：焦虑自己是否在社交场合应对得体，“做什么都像在台上表演”；外貌稍有与“范本”不符即内疚、羞耻，对自身体型或部位长期不满；对饥饿、疲劳、情绪波动等体内信号变迟钝，难以“住在”自己的身体里；自我价值感几乎全部绑定“我看起来如何”，认为只有别人的肯定才让自己有价值；如果陷入了困境、没有价值感，就会替别人辱骂自己、惩罚自己、甚至自残；习惯以“可被利用／展示的功能”看待自己与他人，亲密关系黏着度下降；遭受骚扰或歧视时，倾向先怪自己“没保持完美”。

许多读者拿本书与《82年的金智英》做对比。《82年的金智英》是一部特别的电影，由十几个小节构成，“盘点”了女性一生中所遭遇到的所有典型的“女性不友好的话语”；展示了这些幽灵一样的话语如何限制女性在世俗社会中的可能性、如何限制女性的个人发展。但我认为《素食者》这本书已经超脱了性别，讲述的是现代社会中全人类的困境。

> 现实中，男性也会被衡量“价值”，女性也会放任自己的情绪伤害他人。《素食者》的故事男女对换依然成立。

### 其他角色

「金英惠」的父亲和丈夫，遇到不顺心的大事小事都必然要大发雷霆，完全无法控制自己的脾气，并且毫不忌讳用暴力对待子女。他们都不想去理解女人和孩子的世界，只是单纯地把她们作为工具使用。在他们眼里，别人能给自己创造什么价值才是最本质的。他们不会尝试理解别人。

大姐「金仁惠」和她的孩子「智宇」，是习惯于曲意奉迎的客体。大姐从小在父亲的辱骂和掌掴中长大，“自觉地”帮助母亲分担家务，“自觉地”负起照顾妹妹的责任，从来不敢有自己的欲望；甚至最后她被塑造成了完全的“利他者”——为大姐夫分担工作、让他不再疲惫，竟然是让大姐爱上他的契机，竟然是大姐觉得自己有价值的方式。而「智宇」只有五六岁，就学会了给大人表演一个憨态可掬、笨手笨脚的孩童，故意矮化自己、逗大人哈哈大笑。可能许多人忘记了，自己的小时候也是这样“求生”。孩子的本性和成人的本性并无不同，只是缺了一点经验，成人完全可以和孩子们聊生死、爱情、生活真相，他们能懂。但人们总是逼迫孩子成为“次等人”，表演自己喜爱的天真烂漫。

我们不知道「英惠」是怎样因为一个光怪陆离的梦变成了对抗生活的无意义的素食者，但大姐夫用更实际的生活轨迹诠释了这一点。他为了追求巅峰体验，甚至可以抛弃一切——他发现了“活过”和“不曾活过”的分野。

「英惠」在医院病床上说：“为什么不能死呢？”这和加缪所说“唯一的哲学问题，就是自杀”如出一辙。活着究竟值不值得？这凌驾于一切哲学问题。这本书并非讨论这个问题，而是诱使人们思考这个问题，就像在结尾处的大姐「金仁惠」。

### 社会惯性

人都生活在惯性上。社会制度的惯性，家庭生活的惯性，人们往往依循惯性，很少有人去反思生活。许多早已被技术革新、时代进步或社会变迁削弱合理性的事情，难逃惯性的人们依然不假思索地履行。

现在的年轻人，从上学开始就开始了时刻紧绷的一生：怕输在起跑线上而疯狂补习，怕考不上好大学而进入“监狱式高中”，怕毕业失去应届生资格海投简历、练习面试，怕自己的履历有空档而贴钱实习，怕大龄不好结婚而四处相亲，怕当高龄产妇无法恢复身体……所有的人仿佛被灌输了一个理念：人就应该像时钟一样规律，到了某个时刻就该按部就班地完成任务，否则就是彻头彻尾的失败者，永劫不得翻身。

但这一切是“合理”的吗？80年代只要上了大学就意味着铁饭碗，可这种事早已过去。那现在的小孩儿还凑什么热闹？卷完了不还是拼爹拼资源吗？但是好像没别的路。

曾经的公务员是福利好干活少的代名词，北方父母总会希望自己的孩子进入体制。现实是，公考千百人争抢一个岗位，大部分人的备考时间都被完全浪费；并且现在的公职或许并不清闲。但人们仍然喜爱依循惯性，而不敢去权衡利弊。

> 一些上了岁数的人，甚至认为“自己拿主意”是罪恶的，蕴含着无穷的危险。，甚至认为“自己拿主意”是罪恶的，蕴含着无穷的危险。

21世纪初经济高速发展，各行各业急缺人才，许多人都被推上了颇有岗位；现在名校毕业、大厂经验的光环都已褪去，求职者卑微地争抢实习席位。好像没别的路。因为根据过去的惯性，就只有这几条人满为患的路。

这样的例子在世界上反复发生。股市涨了，人们就以为还要涨，纷纷高位买入；猪肉涨价了，家家户户就都养猪，第二年就供过于求，含泪贱卖……

人们还是用延续惯性代替思考、权衡，社会的转型也总是缓慢、滞后。观念分布式地深植于万千人的心中，没有谁可以一个个拔除；只有一群人渐渐代替一群人。人群中一定有敢于动脑的先行者，睁开眼、迈开腿体验这世界，然后思考、权衡，打破惯性。他们所必然遭遇的责难就是，肉食者对素食者的咄咄逼人。