---
title: “衡水模式”的真正失败之处
category: 社会观察
author: 垃圾残渣
---

近期在国内某许多自媒体平台上，营销号疯狂炒作“衡水中学”彻底失败，证据均为一个简单粗暴的数据：整个衡水考上清北学生的数量，比上年锐减80%。这是因为衡水中学不能再向全省收走最优秀的那一部分学生，而是只能面向本地招生。但衡水只有400w人，省会S市1000w人，B市1000w人，按照这个比例估算，衡水比S和B市的的清北数量比例应该是 2:5:5。但实际上，衡水有99个清北学生；S 市作为省会，聚集了最优质的教育资源，但只有90人，B市只有 11 人。

衡水模式并没有让河北多哪怕一个清北考生，但却让河北清北的分数线比其他同卷的省份高得多。

我们分析问题，要找到矛盾的特殊性，而非表象。（引用毛选）**真正的问题是：衡水中学只把人变成应试机器，只在高考分数这一件事上领先，而没有提升学生的认知能力和思考能力，并不让学生真正变得会学、好学、获得成就。**我们应该从这个方面批评它。

## 衡水模式教育出来的人才不适应学术和工作需求


认知和行为模式的改变——把世界二分成了“监管者”，自己是“被监管者”；把任何工作学习都当成了考核；把努力当成了唯一可靠的工具TODO：

没有自主管控能力，失去了外部的监管，就沉溺于打游戏、刷短视频TODO：

应试的针对性训练无法适应学术和工作需求，缺少许多技能、缺乏常识TODO：


## 衡水模式造成的“心理创伤”使其成就得不偿失

1. 把学习和创伤挂钩，导致一见学习即伤痛TODO：

2. 形容容易应激的心理回路TODO：一辈子处于惊弓之鸟的状态

3. 一部分学生会被衡水模式淘汰，这是数据里显示不出来的，他们的牺牲被掩盖了。但衡水模式对他们的败坏将要持续十年甚至更久。

自我变得空心人，缺乏追求，不敢追问自己的需求，不敢有梦想。被驯化得唯唯诺诺。


## 衡水模式的真正问题

衡水模式的真正受益者是地产商


真正天才的例子——拉马努金TODO：**真正的天才无一不是被学术热忱驱动的**，没有被军训出来的，也没有。不过这里必须明确一个问题，如果我们不要求到拉马努金那个程度，只是高级工程师那个程度呢？答案是否不一样？这是另外一个问题了，但依我浅薄的

老生常谈的是，教育资源和水平不均的问题。但我认为这个不是真正的问题，真正的问题是应该教育机构达成默契，放弃这种对于“存量资源”的无效内卷，把学生有限的精力放在应对“未来真实生活”上去。TODO：

我注重说明的是人的主观能动性问题。实际上对于，在世界顶级高校学生和 Youtube 专业学习者的眼里，所谓的衡水模式太过低级，就像野蛮人“刀耕火种”。这个世界上的先进者在用 AI、科技、学习工具链武装自己，而衡水模式仍然只停留在用笨方法压榨学生的精力，就像“义和团用肉身抵挡枪炮”一样可笑。真正该“外卷”的地方就是采用更先进的学习范式：TODO：

## 后言

最后，真正严谨的态度并非不遗余力地为自己的论点辩护，而是要对自己的观点也进行严格的批判。

TODO：如何批评

我是一个纯粹的好奇心驱动的人，采用自由主义学习法，上学时从不关心成绩、不参与学校事务，根本不知道什么是清华北大、没听说过“985211”这些词汇。我从来没觉得在学校“学做题”是“学习”，真正的学习应该自由时光中对未知的探索——从这个意义上讲，学校反而是阻碍学习的地方。

但并不是所有人都拥有我这样强烈的好奇心，也不是所有人都拥有触及到精彩丰富的材料的能力。这样的讨论，是否会像英国过去立法禁止船工吃金枪鱼罐头，而导致他们忍饥挨饿呢？

## 材料

<!-- FUNISINFINITE: 01-08 16:24:01
从开学走进门开始说，大门口的保安首先会看你有没有穿校服，校服必须套在外面，不能修裤腿或者在校服上乱涂乱画（这个比较宽松，但必须是穿在外面的，也就是说冬天零下你也得把校服套在羽绒服外面，要么就得拉开链扣露出里面的校服），其次会让你当众打开行李箱、书包和各种不透明容器甚至是卫生巾包装来检查你是否携带违禁物品，如电子产品（手机，mp3等），管制刀具（防止学生打架，打老师），课外书籍（此处指的是除课本和课外辅导书外一切书籍，包括名著），零食（味道大的不行，例如辣条，像面包这种可以）

FUNISINFINITE: 01-08 16:24:25
还有发型合不合格， -->