---
title: 心理学家和情人
---

最近又发表了一篇震惊世界的文章的大心理学家毕得霍夫有一个叫梅琳娜的情人装作是他的保姆住在他家里，熟悉他的人都知道这篇文章也是情人代写的。

正在午休的毕得霍夫在睡梦听到一阵优美的钢琴声，声音越来越大。他惊醒后发现钢琴声是从窗外来的，他并不知道有这样一位会弹琴的邻居。他系上睡衣的扣子，想走到窗边张望，却感觉到自己的下体被拽了一下，像是从衣架上硬扯下一件衬衫。原来梅琳娜睡着的时候还握着他萎缩腥臭的钢笔。

毕得霍夫向窗外望去，才发现窗外是自己的花园，根本看不到邻居的房子。他懊恼地用拳头锤了一下自己的右脸，半秒后突然警觉，十分慌张的巡视了下四周——并没有人看到他的丑态。

毕得霍夫侧着坐在了窗边的摇椅前端，这个姿势十分不稳妥，椅背被他压得高高翘起。他怕掉下去，向椅背那边蹭过去，扶手嵌进了他腰上厚厚的脂肪中。

这时门铃声响了。毕得霍夫赶紧好衣服，打开门一看是个满脸堆笑的年轻人——是他的学生罗米。

罗米虽然是毕得霍夫的学生，但负责的工作是为毕得霍夫撰写传记搜寻资料。他过来是为了向毕得霍夫本人问询纸面资料所未包含的生平和一些事情的细节。罗米看过一点毕得霍夫的资料，他知道毕得霍夫有一个 15 岁的女儿。

罗米暗暗对自己说，要在毕得霍夫面前表现得风度翩翩、思维敏捷，这样毕得霍夫会把自己的女儿嫁给他。等他成为了毕得霍夫的女婿，毕得霍夫会在一个昏暗的夜晚把他叫进书房，抚摸着他的胸口和下体对他表达迷恋——虽然罗米对眼前这个脑满肠肥头顶全秃的中年男人毫无兴趣——然后毕得霍夫开启保险箱从中拿出一本厚厚的《毕得霍夫心理学原理》交给自己。然后自己用两个月的时间，将其中的一章和自己的所思所想结合成了一门新的学科，《罗米心理学》。最终，整个世界的人都疯狂地迷恋罗米的学说。

毕得霍夫带着罗米走进了书房，让他先坐在书房的客座上，随后去厨房泡茶。罗米幻想完毕，又兴奋又激动，用臀部左右摩擦着实木的椅子，感受着木头逐渐升高的的温度。

罗米环视四周——也许以后这也是自己的家了。但他看到了桌子上的全家福后陷入了纠结。照片是毕得霍夫和自己的妻子、女儿，这里的毕得霍夫头发更茂密一点，但是也已经开始秃了，而他的女儿长得并不合罗米的心意——在罗米的想象里，毕得霍夫的女儿长得高挑、美丽、秀发披肩、穿着迷人的黑色丝袜。但照片里的女儿却和丑陋的毕得霍夫长得十分神似，但笑得青春灿烂。

罗米缩了一下下巴，他想象出了一个女版的毕得霍夫和自己在床上极尽缠绵的画面。他想放弃自己的想法，但又想了想闻名世界后的自己。

罗米安慰自己，只要暂时隐忍、娶了毕得霍夫的姑娘，等自己有了名声和财富，那岂不是有多多的年轻漂亮的女性向自己示爱？到时候自己给毕得霍夫的女儿一套巨大的公寓住，不也算是很对得起她了吗？

罗米还在幻想未来的时候，这时梅琳娜推门走了进来，给罗米拿来了一杯红茶。梅琳娜长得比罗米还高一些，一头黑色长卷发，身上穿着淡黄色的上衣黑色碎花的短裤，衣服修身的设计能展现出梅琳娜出众的身材。

罗米是头一次毕得霍夫家，并不认识这位“女佣”。他被尊称了一声“罗先生”，尴尬生涩地回了一个微笑，并没有说出一句话。但他想象的是，这位美丽的女人是毕得霍夫的私生女，或者是侄女。他们相爱了，毕得霍夫十分欣赏罗米，总之，就是用梅琳娜代替了毕得霍夫的女儿，重复了一遍老套的故事。

毕得霍夫这时拿着一个笔记本和三本书走了进来。谈话持续了一下午的时间，但罗米只是机械地表演一个“文质彬彬、机敏过人、学识丰富”的年轻学者的形象，不时给毕得霍夫应答一些“很有道理”“这个太棒了”之类的话，并提出了一些诸如“当时您抱有什么想法”、“难道您不感到繁琐吗？”的问题。

下午六点谈话结束，罗米走出了毕得霍夫家。罗米早就从幻想的兴奋中脱出了，他打给自己的女友一个电话，约她去吃饭并询问她的父亲从事什么工作。