---
category: Notes
title: 不同作家对于文学创作的理论和倾向
tags: Literary-Theory
---


## 小说的本质和目的 - 弗南纳里 奥康纳

1. 作家的才能
   - 严肃作家要关注**思维的品质**，而非所谓写作手法此种外在形式。
   - 小说作者需要拥有或者习得的那种让小说别具深意的眼光，我称之为“**洞悉隐秘意义的眼光**”，这是一种能够从一个生活的景象或处境中看到各种不同现实维度的眼光
   - 作家必须**长时间地观察**，一次观察是不可能获得所有信息的。越长时间地凝视一样东西，就越能从中看到更广大的世界。作家永远**不该为长时间的凝视而感到羞愧**，世间也没有任何东西不值得你长时间的凝视。
   - 写小说是飞蛾扑火般地**投身于现实**，给身心带来难以想象的挑战，而非赚钱或者逃避现实
   - 去学任何可以帮助你写作的学科：逻辑学，数学，神学，当然还包括绘画，任何帮助你看见的东西，任何帮助你去看的东西。
2. 关于艺术
   - 艺术的基础是**真理**，无论作为其**方法**还是作为其**雏形**
   - 艺术家**只关心**创作成果中**美好**的那一部分
   - 艺术是智慧**在实践中**所具有的美德，它需要苦行才能成就，是把自我中悭啬的那部分彻底抛弃后余留的部分。
   - 如果想要成为艺术家，你要做的第一件事就是**把自己从理性的捆绑中释放出来**，这样所有从你脑海中翻腾而过的东西都才具有被珍视的意义。**每个人的被压抑的感受都值得聆听**，因为它们既是被压抑许久的，又是真实的感受。
   - 艺术样式会一直发展，直到它们臻于最终的完美，或直到它们僵化成教条，又或因为某个新的元素嫁接过来，使得一种全新的艺术样式就此诞生
   - 没有艺术是沉溺在自我之中的，相反，艺术中的**自我需要被遗忘**才能让内心的创造变得可见，成为活物。
3. 写作无固定技巧
   - 技巧并不是固定的东西，像一个能把素材转化为作品的数学公式。在最好的故事里，技巧浑然天成，是**从素材里自然生长**出来的东西
   - 没有任何现成的技巧留给写作的人，所有的找寻和运用都是徒劳。如果你去一所提供写作课的高校念书，那些课程不应该教你如何去写，而是应当教你知晓文辞的可能和局限，并且教会你尊重这些可能和局限。
   - 一件所有作家都必须终身面对的事情——无论他写了多久，写得有多好——是他永远都在学习如何写作。**一旦**作家“**学会写作**“，一旦他知道他将会摸索出一条他早就熟悉的路径，或者更糟糕，他学会制造鬼话连篇的美文，那他的**生涯也就此终结**。
4. 故事与感知密切相关 
   - 故事与人的**感知**密不可分，小说地本质很大程度上就是由人们的感知器官所决定。如果忽视了其中任何的感官体验，小说就可能写砸，而如果同时忽视了两种以上的感官体验，那么笔下的人物几乎是不在场的。
   - 要把一样东西“写活”，至少要让读者经历**三次震撼的感官冲击**
5. 小说世界是真实的
   - 小说的世界全是**切实**的东西，小说语言描述并重新创造切实所见的东西，重视“戏剧行动的一致性”。这意味着**小说的内涵必须随着故事展开而呈现**，也意味着**小说中任何抽象的说理或情感表达（如同情，怜悯）仅仅是故事的点缀**。
   - 故事要自然地发生，作者要自然地描摹。小说要呈现一个尽可能**完整**，可运行的**合理世界**
   - 小说有意写得让读者觉得故事就发生在他们身边。这**不是**说读者必须把自己代入小说中的角色，或者对里面的角色产生同情，或诸如此类的情感投射。这仅仅意味着小说**应当呈现鲜活的生活**
6. 故事由细节组成
   - 所有严肃的小说作家总是在**描绘世界的全部**，无论他作品中的场景有多狭小。
   - 长篇小说是一段漫长的**累积细节**的过程。短篇小说比长篇需要**更戏剧化的过程**，因为短篇小说中更多的目的将要在更有限的篇幅中达成，细节必需承载更多的**短时力量**
   - 有些作者有着极丰富的智识，又有着异常敏锐的心理洞察能力，但是他却试图仅仅凭借这些来写小说。这样的作家会一次次地**拒绝**书写**饱含激情**或者**充满观察细节**的语段，拒绝收集写作素材
7. 故事的展开
   - 小说的内涵以故事展开呈现为宜，**不应该**由作者引读告知
   - 18 世纪的小说，作者在书中提醒读者，引领读者，解释事件地意义。但是到了。维多利亚时期（1837 年至 1901 年，英国黄金时代），他们总是为笔下的人物做辩解，剖析他们的心理独白。但`亨利·詹姆斯`时代后，作者渐渐消失不见了。
8. 小说本身为其内涵
   - 小说**没有所谓主旨和涵义**，或者说小说本身就是小说的涵义所在，因为这是**人生经历**，而非抽象的概念
   - 小说作者**通过他的选择来赋予作品内涵**，如果他足够优秀，他选择每一个词、每一个细节、每一个事件都有他的理由，而且他为它们安排的时间线索也经过了他的考量。他用整部小说呈现他力图呈现的涵义，这些涵义无法用任何其它的方式呈现。
9. 小说是严肃的
   - 小说的本质不为其他服务，**只服务于小说本身的完美**
   - 小说不应向读者的爱好妥协，不应为盈利而服务，也不应该为了成为作者的成就而出现
10. 值得警惕的事情
   - 一旦你的脑袋中过滤掉了虚假的感情，过滤掉揉捏造作，过滤掉自我中心，至少挡在你路途上的障碍被扫除了。如果你不进行廉价的思考，那至少你的作品不会呈现廉价的特质
   - 任何活过童年岁月的人都已经有了足够的生活素材，足以让他在之后的人生中反复回味。如果你无法在很有限的经验中找到可写的东西，那么即便你有充足的经验，你也写不出来。作家的工作是审思经验，而非把自己变作经验的一部分。
   - 我不认为老师可以起到很大的作用。他不能把天赋塞给你，但是倘若他发现你有天赋，他应当竭尽所能不让你的天赋走上一条肯定是错误的不归路。我们可以学习“如何不写”，不过与其说这是关于写作本身的原则，还不如说这是作为知识人应当遵循的原则。
   - 事实上，现在有这么多人能写出漂亮故事，使得短篇小说作为一种媒介已经濒死于“漂亮”这个标准。**我们需要漂亮，但只有漂亮的故事是一条死胡同**。我们真正需要的是不满足于写漂亮故事的**视野和决心**，而这些，你从写作课堂里是学不到的。

> 亨利·詹姆斯（Henry James，1843 年 4 月 15 日－1916 年 2 月 28 日），美国小说家，文学批评家，剧作家和散文家。代表作有长篇小说《一个美国人》、《一位女士的画像》、《鸽翼》、《使节》和《金碗》等。他的创作对 20 世纪崛起的现代派及后现代派文学有着非常巨大的影响。

## 福楼拜和现代叙述 - 詹姆斯·伍德

1. 小说最基本的矛盾
   - 描述作者的观察，还是人物的观察。
2. 福楼拜作品的特征
   - 具备鲜活有力的细节
   - 具有高超的观察能力
   - 知道何时从多余的评论中抽身而退
   - 对善恶保持中立
   - 发掘真相，即使会令我们厌恶
   - 作者自身既有迹可循又无影无踪
3. 福楼拜的做法
   - 把到底**是谁在观察一切**这个问题藏起来
   - 将表面上**没有个人色彩**的字句，像散乱无章的真实世界一样集合到一起。
   - 将**惯常**的细节和**变化**的细节混合起来
   - 细节通常有**不同的时程**（time signature），有些是即时的，有些是循环往复的。福楼拜将它们都被一抹平地放在一起，好像是**同步发生**的一样
   - 一切细节都**被注意**到，但**被杂乱地堆砌**一处，在眼角之外；它们“像生活一样”扑面而来
   - 细节的出现顺序，类似**推拉的镜头运动**。读者正一步步走向恐怖，而与此同时行文却一步步抽身而退，坚决地抵制着情绪
4. 伊舍伍的做法
   - 更碎片化地堆砌随机细节，又更用力地将这种随机性掩饰起来
   - 执意要动态行为慢下来
5. 现实主义的做法
   - 大量地记录随机性的、打动人心的细节
   - 既有作者的观察，又有人物的观察
   - 作者对细节进行筛选，有些是即时的，有些是循环往复的，但它们都被一抹平地放在一起，好像是同步发生的一样。