---
category: Text
title: 孤鸿寄语默苍离主要剧情
tags: Texts
---

## 三道考验  
  
### S02E14 西剑流离间计成，史艳文成为罪人  
  
[失意的俏如来，踽踽独行，前进的步伐，寻不到明确的方向，心中一片茫然。]  
俏如来：<我到底该怎么做才好？父亲……>  
（俏如来听闻声响）  
俏如来：嗯？  
（俏如来循着声音，进入一处结界，看见一株血色琉璃树）  
俏如来：<声音是由此传来。>血红色的琉璃树，真是奇特。嗯？  
（一男子独坐树下擦镜）  
俏如来：啊……在下俏如来，被这株血红色的琉璃所吸引，不慎误入，请前辈海涵……前辈？  
神秘智者：你是史艳文的儿子？  
俏如来：正是。  
神秘智者：我听闻，史艳文恶罪滔天、穷凶恶极，纯阳功体天下无匹，他在天允山打你一掌，为什么你没死？  
俏如来：家父并无意伤我，他是为了保护我，所以未出杀手。  
神秘智者：你还没回答我，为什么你没死？  
俏如来：嗯？父亲打我一掌，是希望能与我划清界线，让我保持有用之身，继续为武林尽心尽力。  
神秘智者：最后问你一次，你到底为什么还没死？  
俏如来：因为……（恍然大悟）啊！原来……！（转身前行，忽而回身）前辈！（琉璃树已消失）多谢前辈提点！（回走，拉住何问天直走）  
何问天：俏如来啊，你是怎么了？  
俏如来：回去，现在！  
何问天：回去哪里啊？  
俏如来：百武会！  
  
【百武会】  
[为讨伐西剑流，百武会联军齐聚，旌旗飘扬，气势浩荡，准备要向西剑流进军了。]  
俏如来：不准去！（进入）自现在起，我要你们全部听我的号令！  
何问天：俏如来啊，你想要做什么？  
俏如来：我要带领中原对抗西剑流！  
牛峰：我们现在，不正是要去跟西剑流开战吗？  
俏如来：你们只是去送死！  
长空长老：那你有何看法？  
俏如来：与其跟西剑流拼得你死我活、鱼死网破，不如延续天下风云碑之战，用五对五取胜。  
武者一：这样可以打得赢吗？  
俏如来：那你们这样去就肯定能赢吗？  
何问天：还没打怎么知道打不赢？就算最后打不赢也没要紧，大不了学西剑流，翻桌不认帐。  
武者一：可是炎魔这么厉害，我们有人可以跟他打吗？  
俏如来：炎魔应下风云碑的目的，便是要与黑白郎君一战，我会让黑白郎君恢复，让他与炎魔交手。黑白郎君绝能破解魔之甲，打败炎魔！  
长空长老：但是现在西剑流都出兵了，他们还会认天下风云碑之战吗？  
俏如来：是不是只要我让西剑流认天下风云碑之战，并让它继续进行，五人合战分天下，让中原胜出，你们就听我的？  
武者一：为什么我们要听信叛徒史艳文的儿子啊？  
（话音未落，追星箭从天而降，插在武者一脚边）  
何问天：我信！谁不信他，就是不信我！  
武者二：俏如来跟史艳文终究是父子，如果史艳文以亲情煽动俏如来，从中作手，那又该怎么办？  
俏如来：关于这点，我会给众人一个交代。我与银燕会与他划清界线，并亲手杀掉史艳文！  
（众人大惊）  
何问天：俏如来你！  
  
【血色琉璃树下】  
神秘智者：就算你明白了你父亲的用意，但走在这条路上，你的艰难现在才开始。  
  
### S02E15 冥医给与三道考验  
  
【血色琉璃树】  
俏如来：<不知那名前辈是否还在此？上回受他提点，竟是不及道谢，希望此回能再见他一面。>（看见血色琉璃树）啊！是血色琉璃树。（看见树后一蓝色身影）前辈！  
冥医：（拨弄手中算盘）很可惜，我不是你要找的人。  
俏如来：啊，抱歉。  
冥医：你是史艳文之子俏如来？  
俏如来：是。  
冥医：面色苍白，气息紊乱，动作略显迟钝，你内腑受创甚深，虽多次调养，却成效有限。拖着这副残败的躯体，你想强撑到何时啊？  
俏如来：啊！  
冥医：不用觉得讶异，我行医数十载，你的内伤我一眼便可看出。  
俏如来：不知这位前辈怎样称呼？  
冥医：叫冥医就好，冥是幽冥的冥，不是名人的名。你是来这找人的吧？  
俏如来：是，冥医前辈可认得那位先生？  
冥医：嗯，算是吧。  
俏如来：可否请前辈替俏如来引见？  
冥医：慢，你找他要做什么？  
俏如来：一者为他上回提点之恩致谢，二者，现在中原有难，俏如来亦希望先生能伸出援手，共谋大举。  
冥医：说谢是可以，但请他出手，你还是再斟酌吧。  
俏如来：为何这样说？  
冥医：这你就不用问了。  
俏如来：那先生是否交托了任何事物，要给俏如来？  
冥医：耶？你怎么会知道？  
俏如来：只是猜想。冥医前辈既然在此，一见面又猜我就是俏如来，可见先生是在等我。在此处等我，又认识那位先生，俏如来斗胆猜测，是前辈受了那位先生之托，有事要叮嘱俏如来。  
冥医：聪明，真是聪明。（取出三粒药丸交给俏如来）这就是他要我交给你的东西。  
俏如来：三颗药丸？  
冥医：这红黑白三粒药丸，功效各自不同，白色的吃了能活，黑色的吃了会死，红的吃了以后，是不死不活。现在都交给你了。  
俏如来：让人生，让人死，还有不生不死的药丸。嗯，那位先生可有交代其他事情？  
冥医：没了，就这样。  
俏如来：那这三颗药丸的用途？  
冥医：别问我，我不知，至于你要找的人，等你三颗药丸都用完，他就会出现了。  
俏如来：嗯，多谢前辈。  
[俏如来服下红色药丸，随即气走全身，催动药力。]  
（俏如来吐出淤血）  
俏如来：不用半刻，淤血散尽，内伤痊癒，果真千金之方，多谢前辈。  
冥医：喂喂，你也太单纯了吧？我说什么你就信，你就没想过我是骗你的吗？我们今天可是第一次见面啊。  
俏如来：前辈若有心骗我，就不会对我解说这三粒药丸的用途，只需一粒毒药便可。  
冥医：那为什么吃这颗不死不活的药？  
俏如来：晚辈虽然有伤，一时不会死，自然利用不到救生之丹；晚辈更无寻死之理，也用不到致死之药；这不生不死之方，就是伤而无性命之忧。前辈初次见面便提点晚辈伤势，不正是提醒晚辈，现在正是用药时机？唯有身体恢复，才能面对未来的变局。  
冥医：哇，真的是让人目瞪口呆，思绪敏捷、聪慧过人。但想了解一个人、信任一个人，并不是这么简单。  
俏如来：嗯？烦请前辈代晚辈谢过那名先生，俏如来非常期待再与他一见。  
冥医：我会转达。  
俏如来：多谢前辈。（转身离开）  
冥医：（拨弄算盘）唉，为了人情，这次我亏大了。  
  
### S02E19 毒舌冥医  
  
【血色琉璃树】  
（神秘智者坐在树下擦镜，冥医归来）  
冥医：唉，又在那里擦镜，每天对着那面镜子擦阿擦的，照了可有变得比较美？……不理我，好啊，枉费我为了你，甘愿放弃一笔大买卖，白白送俏如来三粒药，你现在竟然不理我。好！这次，我若不跟你这个闷葫芦将帐算个清楚，我就跟你姓！  
神秘智者：你我之间，还需要分彼此吗？杏花……  
冥医：住口！别叫我的名字喔！  
神秘智者：何必见外呢？杏……  
冥医：你再说一次，我就跟你翻脸！  
神秘智者：你脾气这么大，我怎么敢收你做义子？  
冥医：你说谁要做你的义子啊？  
神秘智者：你都主动说要跟我姓了，我当然要收。  
冥医：收你去死啦！而且不管是左看右看，还是翻过来看，都是我年岁较大，我收你还差不多。  
神秘智者：收一个长辈为子，也是我刚才为难之处。  
冥医：啊你你你、不要跟你练疯话了啦！（走到琉璃树下坐下）  
神秘智者：你来找我，不是为了跟我讨俏如来的帐吧？  
冥医：一半一半啦，看你对俏如来这么重视，反正我也闲闲，想说帮你注意一下，想不到这个俏如来还真有本事，竟然能让黑白郎君恢复。不过令人意外的是，温皇突然跑去天允山，而且，还出现天下第一剑的身份，向黑白郎君挑战，打到一半又突然离开，真的不知道他是去那里乱什么的。  
神秘智者：温皇出现在天允山？  
冥医：是啊，你又在想什么了？  
神秘智者：俏如来离开天允山之后去了哪里？  
冥医：啊？  
神秘智者：他有去西剑流吗？  
冥医：没有呢，他跟温皇见面之后就回去百武会了。  
神秘智者：嗯，那西剑流的人，知道温皇再出的消息了吗？  
冥医：这嘛……我想应该是知道了。  
神秘智者：可惜了。  
冥医：可惜？可惜啥？  
  
## 拜师铸计  
  
### S03E04 与冥医谈论继任者  
  
【琉璃树下】  
（神秘智者背靠琉璃树擦镜子）  
神秘智者：辛苦了。  
冥医：你还知道我会辛苦啊，哼！真是精的出嘴，笨的出力，我在外面拼得要死要活，你却坐在这里轻轻松松擦你的镜子，你还有良心吗？  
神秘智者：能者多劳嘛。  
冥医：那你为什么不自己处理啊？  
神秘智者：我只不过是一介书生，肩不能担，手不能提，何能担此大任呢？  
冥医：反正你就是吃定我就对了啦。  
神秘智者：俏如来的表现如何？  
冥医：你看中的人是会差到哪里去，他很快就会来找你了，至于你的目的能不能达成，就要看他是怎么想的了。  
神秘智者：但愿他真能符合我的期待。  
冥医：现在事情都照你的意思在走，我可以功成身退了。  
神秘智者：你要去哪里？  
冥医：忙完后当然也是要来去放松一下，找一个地方坐下来喝个小酒，好好看一场表演，抚慰我疲累的身心啊。  
（冥医离开，神秘智者继续擦镜）  
  
【琉璃树下】  
冥医：你来了。  
俏如来：前辈，那名先生呢？  
冥医：别急，时间还没到呢，他要到子时才会出现。  
俏如来：子时吗？  
冥医：看你这么着急要找他，应该不只是为了要跟他说谢吧？  
俏如来：实不相瞒，炎魔虽除，但中原仍有许多不安定的危机浮现，所以……  
冥医：所以你的意思是，要他像当初温皇帮助你那样吗？若是这样，你希望可以帮到什么程度？  
俏如来：此话何意？  
冥医：他曾经说过，只要有人可以通过他三个考验，就可以求他一件事情，再晚一点你就会看到他，就可以请他帮你处理一件事情，看你是想要医治藏镜人，或者救小空，还是要解决苗疆暗伏的危机，甚至是……对付温皇，你都可以求他帮忙，但是你要记住，他只会答应你一件事情，多余的要求是不可能的。  
俏如来：前辈说得如此笃定，难道这些事情，任何一件他都能完成吗？  
冥医：那倒是不一定啦，但是这世上他做不到的事情不多，只要你求他，他就会尽力帮你，但是记住，你只有一次的机会。你要想清楚，你要他帮你哪一件事情。  
俏如来：我明白了。  
冥医：我的任务就到这结束，你自己好好思考，我不打扰你了。  
俏如来：嗯。  
  
### S03E05 俏如来没有重点  
  
【琉璃树下】  
[月华临，流光转，一道身影伴夜而来,清逸脱尘，尔雅温文。静默中，尽是庄严肃穆]  
俏如来：前辈！上次受前辈提点，让俏如来如梦初醒，得以堪破局势，面对危境，前辈大恩，俏如来实难以回报！  
默苍离：我只讲了一句话，能得悟，乃是你天资聪颖，我并未做什么。  
俏如来：尚未请教前辈名号。  
默苍离：我名，孤鸿寄语默苍离。  
俏如来：墨苍离前辈，前辈虽只一语，却能破我迷障；三粒药丸，更是引导局势，能这般洞烛先机，必是非常人也。  
默苍离：三粒药丸，是我教你如何使用的吗？你若用差，于我也无损。  
俏如来：虽无明言，已有暗示，如此神机妙算。  
默苍离：俏如来！  
俏如来：啊，前辈有何指教？  
默苍离：**你是专程来此赞扬我的吗？若是如此，此处备有纸笔，你尽书之后，可以离开了。**  
俏如来；啊，是。请问前辈在如此混乱的局势中，不知前辈是如何看清利害，事先做下安排？  
默苍离：**混乱的是局势，与你的心眼何干？**  
俏如来：啊！  
默苍离：**到了现在你还没讲出一句重点。**  
俏如来：是，多谢前辈提点，只是俏如来和前辈素未平生，为何前辈要帮助我呢？  
默苍离：因为你是可造之材。  
俏如来：以前辈之能，必可治天下之太平，何以不亲身出面领导？  
默苍离：那非我之责任。  
俏如来：但现今武林纷乱，正需要像前辈这般的能人出策主事。  
默苍离：西剑流之乱已平，你亦成为武林盟主，何来纷乱之说？  
俏如来：中原看似和平，其实暗藏危机。  
默苍离：喔？你的看法。  
俏如来：中原方度过大劫，正值百废待兴之时，中苗世俗难解，苗疆虎视眈眈，魔之甲真假之疑尚未理清，灵界又受到袭击；武林中又发生了多起的莫名血案，而温皇……  
默苍离：而温皇动向未明，是吗？  
俏如来：也许是晚辈太天真，但是，俏如来确实是受过温皇照顾提点；西剑流之乱，更是因为他才能顺利弭平。  
默苍离：你确实太天真。  
俏如来：从冥医前辈的言语之中可知前辈对神蛊温皇有所警戒，前辈可是观察出温皇的最终目的？  
默苍离：冥医应该向你说过了，只要你通过我的三项考验，我就答应帮你一件事。现在，你想要我处理哪一件？苗疆、魔之甲、神蛊温皇或是灭门血案？  
俏如来：这，啊！晚辈实在不知该如何决定。  
默苍离：三天的时间，让你详加思考，三天后你再来吧。  
俏如来：前辈。  
默苍离：心急不能解决事情，三天的时间，你可有更好的选择。有一些问题你根本不需要我来处理。  
俏如来：啊，晚辈知晓了。  
默苍离：切记，**任何的事情必有它的原因，有因才有果**。  
俏如来：多谢前辈提点，俏如来会谨记在心。（离开）  
默苍离：俏如来，你真能符合我的期待吗？  
  
### S03E06 最后的考验  
  
【血色琉璃树】  
（冥医回返）  
冥医：怎样啊？  
默苍离：什么怎样？  
冥医：当然是俏如来啊。  
默苍离：他怎样了？  
冥医：这就要问你了，你跟他谈得如何啊？  
默苍离：很好，  
冥医：喔？那你对他有什么看法？  
默苍离：璞玉。  
冥医：只有这样？  
默苍离：你期望听到什么？  
冥医：不对啊，你三番两次帮助他，甚至还要我准备三粒药丸，摆明了就是对他有兴趣。为什么跟他谈过之后，你对他的评价只有璞玉两字？  
默苍离：他能彻悟我的用意，代表他天资聪颖，但智慧是需要磨练的，一切端看他能否通过我的考验。  
冥医：要是他三个考验都完成了，你真的要答应他一件事情吗？  
默苍离：没错。  
冥医：那如果他提出来的愿望不是你希望的答案，这样你也愿意帮他完成？  
默苍离：**如果他提出的答案是错误的，那我就没有通过我的考验，这也表示他还没达到我的标准**，你觉得他能通过我的考验吗？  
冥医：难啊，讲到这，很久以前，你不是有去过苗疆吗？我记得你说过那个时候，你遇到一个下棋的高手，两个人下了一盘，棋盘最后是以和棋做收。以你的棋艺来看，对方也不是简单的人物。那个人难道也没在你的标准之内吗？  
默苍离：他……不是我要找的人。  
  
### S03E07 俏如来拜师  
  
【血色琉璃树】  
（俏如来来回徘徊，默苍离来到）  
默苍离：你已经想好了。  
俏如来：是。  
默苍离：说出你的要求吧。  
俏如来：我的要求便是……（双膝跪下）请前辈收我为徒！  
默苍离：这就是你的答案吗？  
俏如来：是。  
默苍离：为什么你会想拜我为师？  
俏如来：因为，这就是前辈给我的第三个考验。  
默苍离：很好，我果然没看错你，你有智者的天资，将佐之才。  
（默苍离扶起俏如来）  
俏如来：师尊。  
默苍离：第三个考验你已通过，但是，**莫以为拜我为师，我就会帮你。我不会替你做任何决定，所有的事情我只会旁观，就算你做错了，我也不会插手干涉，你要自己担起后果。**  
俏如来：啊……这……  
默苍离：感觉压力吗？你需要的，就是这份压力。这个压力，当年是由你的父亲承担，现在该是换你承受的时候了。  
俏如来：是，我明白了。  
默苍离：现在，你的心中很乱是吧？  
俏如来：是。  
默苍离：**当心乱之时，你该做什么？**  
俏如来：静心。  
默苍离：然后呢？  
俏如来：事情虽多，犹需判断轻重缓急。  
默苍离：**有多少事情？你又如何判断？**  
俏如来：苗疆的威胁一直存在，近来女暴君四处找寻九龙天书，虽不知其用意，但可见苗疆私下已有行动，不可不防。  
默苍离：还有呢？  
俏如来：小空之症、剑无极失踪、藏镜人重伤昏迷，皆是急需解决之事，而灵界多次受袭，亦不可忽略。  
默苍离：**这全部的事情，都要你一人处理吗？**  
俏如来：啊……也不是，父亲前往找寻医治藏镜人之法，小空之症暂时也无生命危险，灵界有粱皇与独眼龙两位前辈坐镇，银燕与风间始也在找寻剑无极的下落。  
默苍离：**他们能力有限，无法让你放心？**  
俏如来：也不是，啊……<我因为太过重情，所以将医治小空，剑无极以及藏镜人的事情放为重点，但其实这些都已经有人处理，我现在应该专注的是……>  
默苍离：**现在再问你一次，你有多少事情？怎样判断轻重缓急？**  
俏如来：只有两件事，温皇与苗疆。  
默苍离：**兵法智计的第一步，就是自衡，未知敌，先知己，你有多少能力，有多少助力，可以处理多少事情，现在你已看清自己，那这两件事，何者为先？**  
俏如来：苗疆的目的是九龙天书，目的既明，只需要继续关注九龙天书，就能明白苗疆的意图，但温皇，学生仍然猜不透他的目的，学生虽有重点，却不知如何下手。  
默苍离：吾问你，为何你会想拜我为师？  
俏如来：这……因为师尊绝不可能毫无理由帮助我，三句问话、三颗药丸，师尊展露智慧，俏如来认为必有所因，所以……是了，冥医前辈不断地提醒我，任何事情都有他的原因，所以我才推测师尊的用意，猜测出师尊的目的。  
默苍离：明白了吗？  
俏如来：温皇一直想要我与赤羽查出他的目的，我们也一直难以参透，如果找不到目的，那就该从原因推敲。世事有因才有果，有动机才有行为，温皇是有意误导方向，让我门陷入找寻目的的死路。  
默苍离：他为何要这样做？  
俏如来：因为他不想要让我们知道他这样做的原因。  
默苍离：**盲目的猜测！不可因为参透了部分的真相，就以为能透彻全局，尤其当你的对手是稀世的智者。这是一种可能，但，不是定论。**  
俏如来：徒儿受教。  
默苍离：找出原因，下一步棋，你就会知道该怎样走。  
俏如来：是。  
默苍离：俏如来，你的动作要快，因为，你已经慢了很多手了。  
  
### S03E08 当徒弟不代表不再担当  
  
【琉璃树下】  
冥医：你真的收俏如来为徒？哈哈，我早就知道他会参透你的用意，这个小子果然不简单。  
默苍离：那三个考验只是试探，接下来，才是真正的挑战。  
冥医：你这么严厉，不怕他被吓走吗？  
默苍离：**他若因此退却，就表示他没那个担当。**  
冥医：你就不能稍微放松一下吗？都不累（见默苍离不理他）算了，你要是说得通，石头也会开花，话说回头，听说现在苗疆四处在找什么九龙天书，你对这件事情有什么看法啊？  
默苍离：我应该有什么看法？  
冥医：女暴君为了找那本九龙天书，屠杀了不知道多少堪舆世家，虽说这个女人手段本来就很残忍，但她既然找得这么着急，可见，这本九龙天书对苗疆十分的重要，才会让她不惜侵犯两国边界，你不觉得应该叫俏如来多加注意吗？  
默苍离：那我替他想方针，替他处理，顺便请他带史艳文退隐山林，从此不问世事，怎么样？  
冥医：我不是那个意思啦，但他既然拜你为师，身为师父，提点他一下也不过分吧。  
默苍离：这是他的试题。  
冥医：那也要替他标注一下重点啊。  
默苍离：重点我已经给他了。  
冥医：有喔，什么时候啊？  
默苍离：就在我们的言谈之中。  
冥医：为什么我感觉俏如来拜这个师跟没拜同样。  
默苍离：**如果师父凡事都替徒弟顾到，那徒弟要如何独当一面，俏如来又要如何担起大局？**  
冥医：讲到师父，你听说俏如来另一个师父的事情吗？  
默苍离：你说宫本总司？  
冥医：现在武林中盛传着宫本总司跟任飘渺的决战，任飘渺会接受这个战局我并不意外，但是宫本总司竟然会答应，这倒是超出我的意料。  
默苍离：你很了解宫本总司吗？  
冥医：有过几面之缘，他个性谦冲平和，非是逞凶斗狠，争名逐利之辈，我想，应该是那个爱算计人的温皇，用了什么手段，才逼得他不得不应战。  
默苍离：也许，这也是宫本总司的期望吧。  
冥医：我看不出来他对这种事情，会有什么期望。  
默苍离：任飘渺将剑无极逼入疯狂，又令人追杀他。为保住剑无极，宫本总司只能答应与任飘渺决战，来转移他的目标，而除掉任飘渺，他就无法再涉入世局变化，对俏如来而言将是一大益处，他会这样做，就是为了他的徒弟。  
冥医：那为什么他不要直接将任飘渺做掉就好了，这样不就更加省事？  
默苍离：只有公开的对决，才能阻止还珠楼全体介入，避免更多的伤亡。  
冥医：原来还有这么深的用意啊，那个宫本总司心机也很深啊。同样是做师父的，为什么会差这么多啊！  
默苍离：**你不必为俏如来担忧，他并没你想的那么生嫩。**  
冥医：那现在……  
默苍离：就看俏如来的表现了。  
  
### S03E09 给冥医的建议是他不需要建议  
  
【琉璃树下】  
默苍离：你来了。  
冥医：嗯。  
默苍离：（转身看冥医）你有心事。  
冥医：哪有。  
默苍离：你有心事。  
冥医：我……就我常去的梅香坞，遇到两个被寒气封血刀招，伤了舌头的人，能够用这种精准不出血的刀招，应该只有他。（看默苍离无反应）我都已经自白了，你也给我一点反应吧。  
默苍离：你希望我说什么？  
冥医：什么都好，不然也表示一下关心。  
默苍离：你是医生，有一个道理，你应该比我更加清楚才是。  
冥医：是什么道理啊？  
默苍离：心病还要心药医。  
冥医：说我，你的心病才是最严重的吧，难道说你都不用医了？  
默苍离：我的病自一开始就是不治之症，医不好了。  
冥医：是医不好还是不想医？  
默苍离：同样的话，我送还给你。  
冥医：喂，先说好，当时我也有先要处理，但是他没给我机会。  
默苍离：你方才说，能使用那种刀招的人，应该只有他，语气存疑，这表示你没去确定，那你为什么先来到这里，而不是去找他确定？  
冥医：这……  
默苍离：你有愧。  
冥医：很久以前，我就没再为这种事情愧疚了。  
默苍离：你骗人。  
冥医：再怎么样也比你老实。  
默苍离：你是又怕又糊涂，还是怕到糊涂了？  
冥医：喂喂喂，越讲越过分了，我是想要听你的建议。  
默苍离：没需要建议。  
冥医：你……想不到你这么薄情，连一句建议也不肯。  
默苍离：我已经建议过了。  
冥医：啊，什么时候啊？心病还要心药医这句吗？  
默苍离：不是，是刚才，我说，没需要建议。  
冥医：这算是什么建议啊！  
默苍离：这就是建议。  
冥医：现在你当我是俏如来，你出题，顺便替我划重点就是了。  
默苍离：反正你已经决定怎么做了，不是吗？杏……  
冥医：停，停下，闭嘴，别再讲了，我要走了。（离开）  
  
### S03E10 以观待变，避免露出破绽  
  
【血色琉璃树】  
俏如来：师尊。  
默苍离：心情不佳，是为了宫本总司与任飘渺之战担忧。  
俏如来：是，徒儿想，要对付温皇，真要让宫本师尊这般冒险，难道没更好的万全之策？  
默苍离：你认为宫本总司有几成的胜算？  
俏如来：师尊自称有六成胜算。  
默苍离：你有什么办法，能有十足的把握铲除温皇？  
俏如来：这……徒儿想不出办法。  
默苍离：九成机会的办法呢？八成，七成机会的布局，你想到了吗？  
俏如来：温皇是上智之人，现在根本难以预料。  
默苍离：那我有一个六成胜算的机会，你愿意赌吗？  
（回忆——  
  宫本总司：我有六成的胜算。）  
俏如来：但我相信师尊应该可以……  
默苍离：**俏如来！只要你开口求我一事，只要一件事，师徒名分断绝。**  
俏如来：这……是。  
默苍离：温皇坐拥还珠楼众，智武双全他愿意放下手段，放下随从，放下算计，单单纯纯以一个武者的身份与宫本总司决战。你只要回答我，何种布局可以再次制造这样的机会？现在如果可以，你要用谁替换宫本总司？  
俏如来：如果可以替换，我不会派任何一个人。  
默苍离：哈，你的思维有跟上了。  
俏如来：但是温皇不可能给我这个机会。  
默苍离：如果你率领你所有能动用的人马，去围攻不悔峰而能成功歼灭还珠楼，趁隙除掉温皇，你做吗？  
俏如来：但天允山上，百武会已经严重折损，除非疏于戒备，正面冲突，绝不可能赢过足以伏击西剑流的还珠楼。啊，难道温皇在天允山上放出三途蛊，害死无数群众，也是为了防止我今日帮助师尊？  
默苍离：当日铲除炎魔当是首要，但以你＼银燕与宫本总司之情以及你对百武会的信服力，干涉他与宫本总司之战，不是必然之事吗？  
俏如来：我却直到今日才了解！  
默苍离：如此说，你不打算率领百武会前往了？  
俏如来：不然，虽然温皇绝不可能留下这样的破绽，但我还是会去做，因为，变数难料。  
默苍离：小心埋伏。  
俏如来：这是当然。  
默苍离：温皇的过去，你查出了吗？  
俏如来：在巫教遗址，徒儿意外发现了一个密室。密室中，有一本记载着巫教过往的日记，因年代久远，日记已有残损，只能辨识出部分地内容。  
默苍离：日记之中记载了什么？  
俏如来：内容所载，乃是有关巫教的一名孩童。据日记所示，此孩童天资聪颖，是为奇才，但行事手段却甚为狠毒，最后被巫教所忌，受到驱逐。徒儿猜测，日记中的孩童，与温皇似有牵连。  
默苍离：为何你会这样推测？  
俏如来：巫教乃任飘渺所灭，但温皇之蛊毒，却是以巫教之术为基底，既与巫教有所牵连，  
却又歼灭巫教，可见巫教之中，有神蛊温皇想隐瞒的事情。  
默苍离：追查的过程中，可有惊动温皇？  
俏如来：徒儿到巫教之时，曾遇苗疆战将拦阻，但温皇那方并没任何动作。  
默苍离：嗯……俏如来。  
俏如来：徒儿在。  
默苍离：**攻守之道，如果对手无迹可寻，那就以观待变，或者现在你找不到一个突破口，现今的局势，你找不到一个高于七成的胜机，但随着时间的流逝，局势的演变，对手的举动，随时都可能替你创造机会，在那之前，你要做的是避免露出破绽。**  
默苍离：苗疆的动向呢？  
俏如来：之前女暴君残杀武林风水世家之举，乃是为了找寻九龙天书。（拿出残页）这记载着九龙天书有关之事，请师尊过目。  
默苍离：现在苗疆的注意力全在九龙天书，可说是目前最为紧迫之事，而且，**你方才所搜集的资料，当中还有一个问题。**  
俏如来：**是什么问题？**  
默苍离：**是你问我问题，要我连答案一并奉上吗？**  
俏如来：是，徒儿会深思。  
默苍离：你去吧。  
俏如来：是。  
  
  
## 再讲一次  
  
### S03E11 再讲一次，处理压抑的情绪  
  
【血色琉璃树】  
冥医：告别独眼龙之后，你知道我遇到什么？一大群的妖怪，你都不知道当时的情况有多危险，只差一点点，我就变成白骨了，幸好我还有一点本事，使出……喂，我说得这么紧张刺激，你不给我一点掌声，至少也应该应一下声吧，要不是知道你还有在喘气，我还以为我在跟一个死人讲话。  
默苍离：我不想打扰你的兴致。  
冥医：哼，看你在那凉凉的擦镜，就知道你根本没有在为我担心啦。朋友做到这个样子，唉，了然啦。  
默苍离：除非我是白日见鬼，不然有什么好担忧的。  
冥医：你你你……你讲得对，但是我就是不爽啊。  
俏如来：师尊，前辈。  
冥医：你会来这里，就代表宫本总司与任飘渺的决战已经结束了吧？看你的神色，宫本总司是不是赢了？  
俏如来：宫本师尊他身亡了。  
冥医：什么啊！他不但输掉，还死了？！  
（默苍离沉默擦镜）  
冥医：你们刚才不是有事要讲？  
俏如来：是。  
默苍离：宫本总司是怎样战败的，将战局讲一次给我听。  
俏如来：是。师尊原本占了上风，但致命一击没及时命中。任飘渺在危急关头领悟了剑十一，重创了师尊。  
冥医：临阵悟招这也可以啊。这太犯规了，一点道理也没有，根本是上天存心要来搅局！  
默苍离：你说得不够详细，细细回想，再说一次。  
俏如来：是。战局是这样，在不悔峰上……  
默苍离：我听得不够详细，细细回想，再说一次。  
俏如来：是。  
……  
默苍离：回想清楚，再说一次。  
俏如来：（额冒冷汗）是。  
……  
默苍离：再讲。回想清楚，再讲！  
俏如来：是！  
默苍离：不够，再讲！  
俏如来：是！  
默苍离：不够！ 再讲！  
俏如来：（嘴角渗血）是！  
默苍离：不够！再讲！  
冥医：苍离啊，别再问了。  
默苍离：再说一次，宫本总司是怎样死的？  
俏如来：师尊他……他……  
（双膝跪倒，呕出大滩鲜血）  
冥医：啊，俏如来！冷静，调息。（扎针导气）  
俏如来：哈哈哈，师尊他……死了！他死了！啊呵呵呵呵！  
（双拳不断槌地）  
[压抑的情感，难再隐藏，滴滴血泪落入尘土。难忘的关怀、提携，犹然在耳，然而斯人已远，终不可聚也。]  
默苍离：**你悲伤的时间够了，现在你可以说你的来意了。**  
冥医：你也有一点人性，现在这个情况……  
默苍离：**我已经制造给他处理感情的时间了，若是让他压抑著这份感情上战场，那会害死多少人？**  
俏如来：多谢前辈，俏如来没事。还有几件事情，也一并告知师尊与前辈……  
冥医：药材已经准备好了啊，动作算蛮快的，等一下我就去正气山庄。另外你说的幽灵魔刀，会吃人的鬼怪还有魔界……那个会吃人的鬼怪，应该就是我遇到的那些东西。嗯……这件事情确实有严重喔。  
俏如来：事情便是如此，徒儿告退。  
默苍离：嗯，去吧。  
（俏如来离开）  
冥医：喂，你就这样什么都没讲，不是要替他划重点吗？  
默苍离：**他没问我意见，是因为知道眼下的线索还不能做任何的判断。所以，他会带着百武会的人去守护灵界，等待进一步的状况。**  
冥医：是这样吗？  
默苍离：你还有事在身，不去处理吗？  
冥医：转移话题。（离开）  
  
### S03E12 告诫冥医不留后悔  
  
【琉璃树】  
冥医：这个默啊苍离，外面乱到昏天暗地，他还在这里装模作样，我就不信他真的一点都不要紧。人不在，是对还是不对啊。  
(冥医走近查看)  
冥医：还真的没看到人。奇怪了，他是会去哪里啊。  
（默苍离步入）  
冥医：终于回来了。你是跑到哪里了啊。  
默苍离：出去走走看看，没什么。  
冥医：还没什么，你到底知不知道现在状况有多严重。  
默苍离：我明白。  
冥医：你明白。你明白还坐在这里做什么，还不赶快想办法解决。  
默苍离：想解决这件事，你不应该来找我。  
冥医：不找你要找谁？  
默苍离：俏如来是现今的武林盟主，你应该去找他才对。  
冥医：这次不像之前那么简单，事情牵涉到魔界，我看是很难处理。  
默苍离：难，也不应该是你来问我。  
冥医：难道出一下手，帮一下忙是会要你的命吗？俏如来那么努力，你就不能好心一点吗？  
默苍离：你还有那个闲情去管别人的事情吗？那件事，你想拖延到何时？  
冥医：什么拖延，我只是事情太多，没时间去处理。  
默苍离：那你现在还在这里做什么。  
冥医：现在是要赶我走就是了啦。  
默苍离：**不是任何人都有这样的机会。你该好好珍惜，别让自己后悔。**  
冥医：后悔吗？  
(默苍离擦镜)  
冥医：会不会后悔我是不知道啦。但是有一件事我很在意，将他弄清楚好像也不是坏事。我走了。  
  
### S03E13 直面心病  
  
【血色琉璃树】  
冥医：唉…（苍离不为所动）唉……唉呦！  
默苍离：（停下擦镜）有事吗？  
冥医：唉……我到今天才知道，梅香坞的老板娘就是当年那个孩子的母亲  
默苍离：你后悔了？  
冥医：我曾经想过，如果让我再重来一次，我会走上同样的路吗？  
默苍离：你会，所以你不许自己后悔，却让罪恶感不断产生。  
冥医：那个孩子，确实承受了太多没必要的痛苦。  
默苍离：我已经提醒过你，别去找他，因为结果会让你失望。  
冥医：你什么时候提醒过我了？  
默苍离：那句不需要的建议。如果那个人真是万曙天，他想医手，自然会来找你，他不找你就是不想要医。若是那个人不是万曙天，你去不是白跑一趟就是自找麻烦。  
冥医；我没办法无视这件事情。  
默苍离：**所以我才说不需要建议，因为你一定会去。**那位母亲看到你，必是又怒又怨。  
冥医：我早就习惯了，做了那么多年的医生，真的不能不信生死有命。我知道，我没办法医好每一个人，更没办法得到每一个家属的谅解。会被人怨恨是正常的，我又不是神，只有神才能救活所有的人。但是当我的名声愈大，就有愈多的病人以及家属认为我神通广大，认为我应该救活他们，却忘了我也跟他们一样，都是一个普通人。我也很想要做神啊，想要救活每一个病人，但是我不是，这也没办法，所以我每天醒来的第一件事情，就是跟我自己说，我只是一个普通人。默苍离：你是一个好医生。  
冥医：我不是，一名好的医生必须热爱生命，跟病人共同奋斗，但是我却用人的生命来换取成就，用病人的痛苦来得到我要的结果。一名好的医生不可能像我一样，在没任何把握的时候，拿病人的生命来冒险。  
默苍离：你觉得愧疚吗？  
冥医：很久以前我就不再愧疚了。为了医学的进步，我相信那是必要之恶，所以我必须要承担，久了我也麻痹了。  
默苍离：为什么？  
冥医：生生死死，我看的太多了，我成功过，但失败的更多，生命对我，已经没有了最初的珍贵，渐渐的我变得冷血，变得不再在意。  
默苍离：我错了。  
冥医：你错在哪里？  
默苍离：我以为你不需要去找万曙天，但实际上你确实需要去找他。  
冥医：为什么改变主意？  
默苍离：因为你需要面对你的心病。  
冥医：从来我就不觉得我有心病。  
默苍离：你有，而且……  
冥医：……唉，我累了。（入内）  
  
## 无字天书  
  
### S03E14 将无字天书送给俏如来  
  
【树林】  
（默苍离静静擦镜，冥医被带到）  
冥医：呃啊啊……  
默苍离：你还好吗？  
冥医：这种的伤势，插几针就好了，（默苍离制止冥医）你做什么啊。  
默苍离：织命针，针针都在险穴，你现在的手，下去的这针是织命针还是索命针？  
冥医：这是因为受伤的关系，只要休息一下就好  
默苍离：是吗？  
（冥医看着手中银针，怔怔不动）  
默苍离：怎样？  
冥医：（扔掉针）我，我没办法……  
默苍离：杏花。  
冥医：呵呵哈哈哈，我还活着，我竟然还活着。  
默苍离：杏花君。  
冥医：为什么？你知道，我为什么去学医吗？  
      小的时候，我住的村庄发生疫病，隔壁的三婶、二伯，村头的叔公，村尾的表嫂，我的父母，大家都死了。来不及埋葬的尸体，就这样在大街上被狗咬被鸟吃，一天一天腐烂发臭。能走的人，都离开了，留下来的，只有我们这些死了亲人，无处可去的几个孩子。为了生存我们也离开村庄，结伴生活，但疫病并没有放过我们。一个、两个，在不知道建了几个墓以后，我们一行人只剩我一个人还勉强在支撑，最后我也倒下了。幸运的我，正好遇到一名医生路过，他将我救起，医好我的病，我才能活下来。我不想要再看到别人死去，我不想看他们死！为了不要再让这种事情发生，我选择做一名医生。我发誓，我不要再让任何人死去，我一定要医好所有的人，让他们都好起来！但是……  
默苍离：人力有尽，你并不能操控生死  
冥医：行医以后我才知道，在世上有这么多的绝症，无论我有多努力，仍无法阻止死亡的到来。但我就是不甘愿啊，我不愿意就这样认输，我不愿意……这样就向生命低头！失败了我可以再来，只要我不放弃，一定可以找到将生命挽救回来的方法。  
默苍离：所以你就开始进行人体试验？  
冥医：没错，这是最直接有效的方式。  
默苍离：但也是将你逼入绝望的方式。  
冥医：我从失败中吸取经验，治好了很多难症。我要我无视病人的痛苦，我要我忽略病人的哀号，我要我不要去在意病人的死亡。我不断跟我自己说，我不能一直惦记着别人的死，因为还有下一个病患在等我。  
默苍离：你将你自己逼得太过。  
冥医：面对病人家属质疑的时候，我也只能对自己说，我没有做不对，虽然病人死了，但是我可以用这次的经验去治疗下一个病患。我所做的一切，都是为了救回明日的患者！  
默苍离：你是一个伟大的医生。  
冥医：我是吗？你可知道，在那无数次失败的当中，我渐渐失去了最初对生命的热情。当死的人越来越多，我对生命就越来越冷漠，越来越习惯，到最后……我发现我竟然已经不在乎病人是不是会死！所以我开始收钱，收很多很多钱，因为如果不收钱，我甚至找不到一个行医的理由！这样的我，还算得上是一名好医生吗？背负生命的感觉，太沉重。也许我不应该再这么执着，这个世上也不是只有医生可以做。  
默苍离：无论你的决定如何，先将伤养好吧。先回琉璃树吧。  
（冥医抚伤离开）  
默苍离：（拿出一本书册）看来这一趟，要我自己走了。  
  
### S03E15 激将冥医  
  
【琉璃树下】  
默苍离：**你想死吗？你想死我不会阻挡你，但别让我看见你这种颓废的模样，出去！**  
冥医：苍离……  
默苍离：**你知道你自己现在是什么模样吗？需要我借镜子给你吗？**  
冥医：我在想那些被我害死的人。  
默苍离：想那些做什么。  
冥医：你没有后悔过吗？  
默苍离：事到如今，后悔有什么用，时间不会回头，过去也没办法改变，但你还有未来要面对。  
冥医：**你很理性。**  
默苍离：**感情用事只会让你失去更多。**  
冥医：我……没办法做到……  
默苍离：**就算逃避，罪恶感也不会因此消失，你要让自己成为一个废人吗？**  
冥医：我……  
（琉璃树外）  
  
## 十九次错误  
  
### S03E19  
  
【血色琉璃树】  
俏如来：师尊，冥医前辈。  
默苍离：灵界大战结束了？  
俏如来：是，网中人意外被黑白郎君所杀。魔世在中原的残党，只剩下苏厉不知行踪。  
默苍离：**意外……你的胜败是因为一个意外决定？**  
俏如来：啊……  
默苍离：那本书在哪里？  
俏如来：我拆毁了，现在该落入苗王的手中，被他发现是假物。  
默苍离：拆毁……好好检讨，在这次作战之中，你总共犯了几次的错误！  
冥医：苍离啊……  
默苍离：安静！  
俏如来：五次的错误。  
默苍离：十九次。  
俏如来：啊？  
冥医：哪有这么多啊，你别灌水喔。  
默苍离：**当你知晓灵界遭袭，就该即刻思考各种可能，少思错一。抵达之时，你应该有作战的腹案，才冲入救援，涉险错二。之后确定兵力不足，就不该以一字阵进攻，莽攻错三。没即时想到找寻救援，还要他人相助请来苗王，无谋错四。没预备牺牲的决心，寡断错五。暴露弱点，让苗王知晓你的兵力空虚，轻言错六。**  
冥医：等一下，等一下。你怎么知道他暴露弱点，才被苗王包围啊？苗王早就不怀好意，怎么能怪到俏如来的头上呢？  
默苍离：苗王孤军深入，怎么敢轻易包围中原人马？定是交涉之时露出破绽。  
（俏如来回忆与苗王谈判之时——  
俏如来：但百武会已经没这个人力。）  
俏如来：先生说得没错，俏如来确实失言。  
默苍离：**对苗王动机怀疑不足，易信错七。没有安排撤退路线，少算错八。让史艳文与独眼龙进入战局，却无法制服网中人，误判错九。情报掌握不足，失察错十。你还要继续听下去吗？**  
俏如来：（踉跄后退几步）不用，徒儿完全明白。  
默苍离：**最后，你还毁掉我给你的那本书，更是错上加错。**  
俏如来：徒儿不解。  
冥医：等一下，你说得这么严重，战场上瞬息万变，哪有这么简单啊。换作是你，你要怎么处理才不会出事？  
默苍离：抵达战场之后，救出独眼龙等人。然后派人前往苗疆，答应苗王以交出藏镜人换苗疆出兵，苗王必趁机而来。同一时间，伪造一本假的九龙天书，在苗疆抵达之前，发动第一次进攻，将天书失落在里面。然后极力掩饰，自告奋勇，要自军亲手诛杀网中人，苗王必然怀疑。再无意中，泄露给苗王知情，九龙天书落在网中人手中。俏如来，你说，再来会怎么样？  
俏如来：苗王要夺九龙天书，必然全力进攻。百武会群侠，可以以逸待劳，安稳撤退。徒儿……完全没想到这层！（流汗）  
冥医：就算你这个计策很好，实行起来，有你说的这么简单吗？  
默苍离：**这是战略，如何执行得不露破绽，是你的本事。照你的表现，就算给你这个战略，也必会被苗王识破。**  
俏如来：徒儿无谋，让师尊失望！  
默苍离：为何将九龙天书拆破？  
俏如来：为了脱逃。  
默苍离：为何会被识破是假的？  
俏如来：准备的时间不足，书页太多空白。  
默苍离：**你的目的，不是要夺得九龙天书，而是要让苗王得不到九龙天书。如果，你能提早领悟我的用意，将全书伪造完成，让苗王错信书中的内容，错失了九龙开启的天时。那与苗疆这局，你早就赢了，还需要再亡羊补牢吗？一败涂地！你还有什么更愚蠢的作为吗？**  
俏如来：徒儿，挑衅了温皇。  
默苍离：嗯？  
俏如来：我问他，寂寞吗。  
默苍离：你……总算作对一件事情。跟我进来，我要听你后面所有的准备。每一步，每一个安排，每一个细节，详细对我说明。  
俏如来：是。  
  
### S03E20  
  
【血色琉璃树】  
冥医：你跟俏如来一聊聊这么久，到底是讲了什么？可以说出来闻香一下吗？  
默苍离：你为何不去问俏如来？  
冥医：他都离开这么久了，问这边不是比较快。  
默苍离：那是俏如来的计划，我能讲吗？  
冥医：要是我不注意，去破坏到这个计划要怎么办？  
默苍离：那也是他该注意的问题。  
冥医：呿。  
默苍离：有人来了。（独眼龙至）  
独眼龙：冥医。  
冥医：独眼龙，你怎么会找来这里？  
独眼龙：是俏如来对俺说的，俺有一事相托。嗯，这位是？  
冥医：他是我的朋友，默苍离。  
独眼龙：原来你就是俏如来的师尊，多亏你送来的那本书，让众人可以自苗军包围之中全身而退。  
默苍离：我只不过给了提示，如何运用，是俏如来的发挥。  
独眼龙：虽然如此，仍要感谢你的提点。  
冥医：你来找我，是要拜托我什么啊？  
独眼龙：是梅香坞的老板娘，她……她被诊断出得了失血症。  
冥医：失血症……唉，我早该想到，失血症是透过遗传而来。既然他的儿子有这种病，她也很有可能有同样的病症。依照过往的病例，拖到现在才发病，也算是很幸运的了。她现在的情况如何？  
独眼龙：听说病情恶化得很快，详细的情形，还是等你看过病人再谈吧。  
冥医：我……我不能去。  
独眼龙：为什么？你分明就很关心，为何不愿意出诊？难道是怕与老板娘再起冲突吗？  
冥医：不是啦，我……我已经不是医生了。  
独眼龙：这……俺不清楚发生了什么事情，但是治疗这种病症，没有比你更适合的人选了，你真不愿意伸出援手吗？  
冥医：失血症是罕异之症，我研究多年，也未能找出救治之法。这次……也许又会失败。  
独眼龙：人力有时而尽，这一点俺也明白。但就算单凭一己之力，无法遍济苍生。只要能救起眼前一人，那就应当去救，又有何虑？  
冥医：事情不是这么简单，我……  
默苍离：你会恐惧，是因为你还在乎。  
冥医：我已经决定不做医生了，现在上天又将这样的病人放在我的眼前，这是要给我的惩罚吗？  
默苍离：这是上天给你的机会。  
冥医：这……  
默苍离：去吧，无论成不成，别成为你一生的遗憾。  
冥医：好吧，独眼龙，我就和你走一趟，但我不能保证什么。  
独眼龙：太好了，走吧。  
冥医：嗯。  
  
### S03E21 舍与不舍，一视同仁  
  
【琉璃树下】  
默苍离：史艳文与藏镜人坦承身份，银燕离开，而且带走小空。  
俏如来：是，师尊早就知道父亲与藏镜人的事情。  
默苍离：在我要冥医交给你那三颗药丸之时，便早已预料，也是我要他隐瞒此事。  
俏如来：师尊是要考验徒儿的观察力。  
默苍离：**是根本没揭穿的必要，否则，先露出破绽的人，说不定是你。**  
俏如来：是。  
默苍离：对于小空的事情，你还在犹豫。  
俏如来：这……  
默苍离：如果是别人的弟弟，你就能毫不犹豫，丢入魔世吗？  
俏如来：不能这么说，任何的牺牲总是要避免。  
默苍离：死在灵界大战的群侠，就没有兄弟姊妹亲人吗？到了这个关头才放弃，不就是一种伪善，你的觉悟不够，史艳文太仁，而你太过伪善，史艳文可以牺牲自己的孩子，而不舍别人的孩子，但你，却是无论谁的孩子都不舍。  
俏如来：我……师尊。  
默苍离：你要记住，无**论是谁的孩子，谁的兄弟，你都要一视同仁的不忍，同时也一视同仁的舍得。**  
俏如来：一视同仁的不忍，也一视同仁的舍得……徒儿会尽力去理解这种心情。  
默苍离：等处理完此事，你要专注在你的计划当中。  
俏如来：徒儿已有准备了。  
默苍离：我对你说过，**至今所有发生的事情当中，有几项不合理之处，找出这些不合理，就是你这局成败的关键**，去吧。  
俏如来：徒儿了解，徒儿告退。  
  
### S03E22  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离默默擦镜，俏如来前来）  
俏如来：徒儿见过师尊。  
默苍离：这是你要的东西。  
（默苍离给俏如来一封信，俏如来打开看时）  
俏如来：果然如此，多谢师尊帮忙。  
默苍离：这一次，你的情绪出来得很好。  
俏如来：是。  
默苍离：你还有心事。  
俏如来：是关于……  
默苍离：还记得宫本总司战死之处吗？  
俏如来：不悔峰。  
默苍离：去一趟不悔峰，有一个人在等你。你看到他，你所有的心事就能解开。  
俏如来：是何人？  
默苍离：你要用问的，还是亲自确认？  
俏如来：是，徒儿会亲自确认。  
默苍离：**过去你看不到的东西，现在的你应该看得出，去确定一切线索。别辜负了师尊对你的期望。**  
俏如来：是，徒儿告别师尊。  
默苍离：< 俏如来，你受到的磨练还不够>   
  
## 初会温皇  
  
### S03E25  
  
【血色琉璃树】  
[一如往常清净的琉璃树，今日首起波澜。]  
神蛊温皇：功名爵禄尽迷津，贝叶菩提不受尘。久住青山无白眼，巢禽穴兽四时驯。  
默苍离：我们终于见面了，神蛊温皇。  
神蛊温皇：你是我心中所想的那个人吗？  
默苍离：吾名，孤鸿寄语默苍离。正是俏如来的指导者。  
神蛊温皇：不是这个名字，也不是这个身份。而是——墨家钜子，万军无兵策天凤。  
  
[血色琉璃树下，双智首会，温皇口吐一个陌生的名字。]  
神蛊温皇：吾说的是，墨家钜子，万军无兵策天凤。  
默苍离：这是一个虚构的名字，想不到温皇也曾看过羽国志异。  
神蛊温皇：这本书记载了一个遥远国度的故事。一位来自墨家的智者，独力弭平了羽国的内战，建造了一个太平盛世。是一本非常精彩的作品。  
默苍离：既然是一本作品，书中的人物当然也是虚构。  
神蛊温皇：是虚构或是事实，没有眼见怎能为凭？为此吾路过云天关、彩虹桥、星河之阶，前往羽国，探询这本书背后的历史。  
默苍离：千里迢迢，为了一个故事中的虚构人物，温皇真有求证之心。  
神蛊温皇：也非是多久以前的事情，查证并不困难。  
默苍离：那策天凤是真有其人吗？  
神蛊温皇：先生何必明知故问。  
默苍离：我不知温皇为何会对这本书中的故事如此好奇。  
神蛊温皇：此书讲述的是策天凤在羽国的经历。当中权巧机变，不可胜数。布局之神妙，阅者皆以为荒诞。但是……  
默苍离：但是如何？  
神蛊温皇：我初阅之时，便不断推敲，若吾是策天凤，面对书中的困境，吾该如何进退。奇妙的是，这本书中策天凤所有的对应，皆与吾所思不谋而合。你说，吾能不好奇吗？  
默苍离：巧者之思，所见略同。温皇应该也是一个好作者。  
神蛊温皇：之后吾又想着一个问题，如果书中所写为真，策天凤真有其人，他为何愿意让这本书流传于世？是不是他希望留下什么线索，用一个虚构的故事，指引他人找寻，留下飞鸿雪泥的痕迹呢？  
默苍离：就好像温皇放在巫教密室中那本遗册一样吗？  
神蛊温皇：既然你已经看破，为何不提醒俏如来？  
默苍离：他便然失算而死，对我而言也毫无影响。我相信天下间的璞玉，不止他一个，我仍能找到取代他的人选。  
神蛊温皇：所以至今为止，你只指点他，而从未替他筹画。  
默苍离：他的表现虽差，总也让你注意了。  
神蛊温皇：那你该明白，我为什么要留下那本遗册。  
默苍离：**我明白你的孤独。**  
神蛊温皇：因为你我是同一种人吗？  
默苍离：然而方向不同。  
神蛊温皇：**如果没那个女人，会是不同的方向吗？**  
默苍离：羽国志异记载了策天凤在羽国的经历，也记载了那名女子。但默苍离就是默苍离而已。  
神蛊温皇：将话题转回那本书吧，我前往羽国，还有一个目的，就是书中最压轴的霓霞之战。策天凤面对最大的困境，在内外无援的情况下，以十七勇士，覆灭了三万敌军的包围。这本书中只略带过这场战役，并无细写。  
默苍离：情节太过离奇，作者也无法善了收尾，所以草草带过，乃为常情。  
神蛊温皇：其实在那场万死无生的局势当中，吾倒是想出了一个反败为胜的方法。但书中既无细述，吾只好亲往战场考证，证明我的猜想。  
默苍离：那温皇可有找到答案？  
神蛊温皇：吾可以说，那是一场最为无情无义的战争吗？  
默苍离：温皇今日是特别来找吾讨论书文吗？  
神蛊温皇：直到吾听见你的名字之前，还不是。羽者为禽，凤为禽首，孤鸿单飞，寄语无言，默字为音，苍字为色。孤鸿寄语默苍离，无言寂寥离开羽国的禽首，抛弃了墨家钜子的身份，以及在羽国的过往，从此再世为人，这种推论算不上复杂。吾来此的目的，早在你第一句话当中，就已经得到答案。  
默苍离：如果这个名字，从头至尾就是一个局呢？你以为你已经了解我了，但你所得到的，就是一个名字，和一本羽国志异。若你想以策天凤的身份推测我，那你留在巫教当中的那本书，是否真的详实记载了你的平生？那个弑父夺权，终不容于世的孤独天才？  
神蛊温皇：哎呀，众人皆知温皇一向是以诚待人。  
默苍离：默苍离确实无人知晓，不足挂齿，随时可以抛弃的名字。  
神蛊温皇：真真假假，虚虚实实，不是吗？  
默苍离：或者我该提醒你，现在你的对手是俏如来，非是我，更非策天凤。过于追逐你认定的对手，可是会被眼前的对手所败啊。  
神蛊温皇：如果败了俏如来，你会是下一个对手吗？  
默苍离：你的对手永远不会是我，不入局，就永远没输赢。  
神蛊温皇：还有一个传说，墨家暗藏于世的其中一项任务，就是阻止魔世开启。  
默苍离：如果你在人世找不到对手，你想试验魔世中的菁英。  
神蛊温皇：这是合理的可能性之一。  
默苍离：就算魔世开启，**就算天下人全死在吾的面前，我也无所谓。**因为，我们是同一种人。  
神蛊温皇：我真想知道俏如来，听到你说这句话会怎么想。  
默苍离：**我不在意他的想法，人心与计谋同样，虚虚实实，真伪难辨。他若太过信任我，反而显得痴愚了。**  
神蛊温皇：既然对彼此谈不出一个结果，那我们就来谈谈，现今最热门的九龙天书吧。  
  
神蛊温皇：方才我们说到哪里？  
默苍离：九龙天书，不知温皇有何见解？  
神蛊温皇：九龙天书关系到伏羲深渊，关乎九龙气运，据传需要三王骨方能开启。在收集王骨这一步上，俏如来已慢了先机。以他的个性，也不可能损人利己，影响九龙地气来让中原兴盛。由此推断，俏如来只希望破坏苗王之局。那怎样的破坏方式最好呢？就是让苗王得到一本假的天书。龙珠三百年形成一次，错过便无机会，只要让苗王在错误的时刻，进行错误的方法，俏如来便是成功。  
默苍离：太失败了！如果灵界之战，俏如来能善用局势，现今也不用疲于奔命。  
神蛊温皇：亡羊补牢，犹未迟也。  
默苍离：温皇还是认为，其中有一本假天书，是俏如来派出的？  
神蛊温皇：你认为我会怎么认为呢？  
默苍离：天书共有三本，那温皇又认为，我会是怎么认为呢？  
神蛊温皇：你怎么认为不重要，重要的是，俏如来怎么认为。  
默苍离：以书引书，也是一个好办法。  
神蛊温皇：那何不交换讯息，这样双方皆能锁定第三本天书，做为目标。  
默苍离：识龙影正是俏如来所派出的人。  
神蛊温皇：哈，太妙了。竟与吾所派出的人相同。  
默苍离：如果温皇肯相信苍离所说的人，苍离也同样相信温皇所说的话。  
神蛊温皇：温皇一向诚恳。  
默苍离：**世人只知谎言可以欺骗，却不知实话也可以骗人。诚恳的人一旦不诚恳，那更加危险。**  
神蛊温皇：天书苗王已得其一，俏如来难道不急吗？  
默苍离：**对上温皇这样的对手，如果讯息不平等，俏如来还有一点胜机；一旦讯息平等，那俏如来大可自尽。**  
神蛊温皇：哈，赤羽面对我，还有诱敌以饵，彼此试探，攻守交关。而你却是紧守重点，丝毫不肯透露破绽。  
默苍离：赤羽是赤羽，苍离是苍离。不同的人，不同的思维。  
神蛊温皇：你果真是俏如来的最佳导师。  
默苍离：该说俏如来，会是默苍离最好的徒儿。  
神蛊温皇：温皇亦希望如此。  
默苍离：话中犹有未尽之意。  
神蛊温皇：吾已预见了俏如来与你之间最后的结局。就看你们两人，谁先承受不住。  
默苍离：嗯？  
神蛊温皇：这最后的结果，便看你与他，会是谁死在谁的手上。叼扰已久，温皇告辞了。  
默苍离：多谢温皇指点，临别之际，吾也有一言相赠。  
神蛊温皇：喔，请说。  
默苍离：对于俏如来，你让得太多了。  
神蛊温皇：这样才算得上是公平的游戏。  
默苍离：小心让游戏要了你的命。  
神蛊温皇：哈哈，要命，才有趣味啊。  
默苍离：请。  
神蛊温皇：请了。  
  
### S03E29  
  
【血色琉璃树】  
俏如来：师尊。  
默苍离：情况如何？  
俏如来：局势演变至今，最大的变局，仍是歩霄霆手上的九龙天书被苗王所夺。  
默苍离：天书被夺的可能，早有准备的应变方案。你怎么做？  
俏如来：徒儿依照二十七之五，三十六之八应变，局面仍未失控。  
默苍离：所以三本天书的内容，你已经收齐了。  
俏如来：但是徒儿仍然忧心叔父与堂妹，他们拒绝回到中原，现在又下落不明。  
默苍离：藏镜人若死，苗王必然示众，藉此扰乱你的心。他非是易与之辈，想杀他，并不容易。  
俏如来：可是……  
默苍离：你还担心银燕，担心剑无极，担心其他的人。**那边，将你要担心的人事物，都去那边担心完毕，再来与我交谈。**  
俏如来：不用，徒儿明白。  
默苍离：温皇方面呢？  
俏如来：百武会传来消息，温皇退守还珠楼。  
默苍离：这样也杀不了温皇吗？你可有插手？  
俏如来：没有。  
默苍离：很好，能揭破你的人只有温皇，现在你最大的危机已经过去，第二个危机仍在，在苗王得到三本天书之下，我们进入第二局，你要如何排布？  
俏如来：徒儿打算……  
  
  
### S03E33  
  
【血色琉璃树】  
俏如来：师尊。  
冥医：苍离啊……  
默苍离：事情处理好了？  
冥医：嗯。  
默苍离：现在，你还是冥医吗？  
冥医：我……  
默苍离：是，还不是？  
冥医：是，我还是冥医。  
默苍离：嗯。  
冥医：只有这样喔？  
默苍离：你的心病已解，我何必再多言。  
冥医：你都没有想要关心一下，我经历了什么，是如何克服心病，找到医治失血症的方法？  
默苍离：现在不是时候。俏如来，报告你的进展吧。  
冥医：你你你……你的意思是，我碍到你的正事就对了，好啊，早就知道你没将我放在你的心上，你究竟是将我当做什么啊？  
默苍离：朋友。  
冥医：有这样的朋友？  
默苍离：有这样的朋友。  
冥医：好！我就等你将事情处理好了以后，再来慢慢的和你算！  
默苍离：俏如来，说吧。  
俏如来：徒儿在天允山，除了遇见温皇，还遇见苗疆的北竞王。  
默苍离：北竞王？  
俏如来：师尊认得他？  
默苍离：不认得，继续说。  
俏如来：是。（详述）事情的经过就是这样。  
默苍离：对于这次的战略，做一个总结。  
俏如来：是。虽然徒儿已经尽力布置，原只忌惮温皇搅局，想不到最后，却被北竞王识破，还让独眼龙前辈因此受伤，险险犯下大错。来此的途中，有接到万朔夜的讯息，独眼龙前辈已被他所救，他也完成了本独眼龙前辈该为之事。眼前虽有万朔夜可以援手，但他立场未明，无法成为明确的战力，所以在驰援的中路上，俏如来已经没有更好的人选了。  
默苍离：这不是你的错，智力的互角，原就需要强大的武力驰援。武力的差距越大，需要弥补的智力差距就更大。北竞王与温皇都是人中之龙，以你手上的筹码，原本便不易抗衡。以独眼龙救援，已是你最好的抉择。  
俏如来：徒儿欠缺决定性的武力，如果父亲或者叔父藏镜人在……唉，关键第三战即将来临，这次苗疆与还珠楼必然精锐尽出，以中原的战力，该如何抗衡？  
默苍离：去找樱吹雪。  
俏如来：战役结束之时，徒儿曾向樱吹雪前辈请求帮助，但是她已经拒绝了。  
默苍离：我是叫你去找她。  
俏如来：是。  
默苍离：还有哪里失算？  
俏如来：情报，尤其是北竞王的存在，徒儿情报掌握得太少，万幸在布局之中，已经预料到变数的可能，才不致有失。师尊一直提醒我，千万别让自己与温皇拥有相等的情报，但俏如来最后，还是被迫讲出了所有天书的内容，让局面更加不利。  
默苍离：智者过招，一个关键的情报，便可能决定了一个以小搏大的胜败。  
俏如来：是。  
默苍离：还有一点你要牢记，所有智者都无法掌控的东西。  
俏如来：所有智者都无法掌控的东西？  
默苍离：天运。这几场战役，你总有未知的天运所助，让你多次化险为夷。但你需知，天运并不是每一次都站在你这边。一个意外的发生，有时会逆转整个布局。你要思考所有可能发生的意外，将运气对你的影响，降至最低。如果到了这一步，你仍失败，那便算尽了人事了。  
俏如来：天意……听师尊的语气，难道过去曾经受到天意的影响吗？  
默苍离：到目前为止，天，还不是吾的对手。  
冥医：真的有够臭屁的，不过也是事实啦。  
俏如来：俏如来会尽力以师尊为典范。  
默苍离：今夜吾有访客，冥医，你应该也有想去处理的事情吧？  
冥医：你会有访客？我是有听错没有啊？  
默苍离：我不想被打扰，你们离开吧。  
俏如来：是。  
默苍离：最后一局的战场，在九脉峰。此地地形繁琐复杂，内中洞穴百折千回，就战局排布来说，是最困难的一局。俏如来，拟好你的战策。  
俏如来：徒儿晓得。  
冥医：走吧。（离开）  
（一辆轮椅出现）  
  
【路途中】  
冥医：你的师尊竟然也会有访客，真是奇了。  
俏如来：师尊没其他的朋友吗？  
冥医：除了我之外，大概没什么人受得了他吧。  
俏如来：我并不认为师尊有这么难相处。  
冥医：那是因为你不知道过去的他……呃，算了。  
俏如来：嗯？冥医前辈，你听过羽国志异这本书吗？  
冥医：你看过了？  
俏如来：没有，但是看北竞王与温皇的语气，这本书，好似与师尊有关。  
冥医：奇奇怪怪的小说，是会有什么关联啊？不好看，别看啦。  
俏如来：嗯？  
冥医：我还有事，先走了，再见。（欲走又停下）  
俏如来：前辈怎么回头？  
冥医：那个羽国志异嘛……我手上有一本，你若是有兴趣，我再找给你。就这样了。（离开）  
  
【血色琉璃树】  
默苍离：今夜，该有访客。  
  
【血色琉璃树】  
[血色琉璃树下，默苍离独自拭镜，似在等待着什么。]  
默苍离：今夜，该有访客。  
（日沉夜深，未见来客）  
默苍离：无人来访，是吾失算了吗？……不是失算,而是谜题已经解开了。（起身）这一次，吾非动不可。（离开）  
  
## 天书破局  
  
### S03E35  
  
【树林】  
[三方交锋，战火炽盛，然在中原某处密林之中，却是不同战火喧嚣的静默。]  
（默苍离静静擦镜，北竞王缓缓走来）  
默苍离：北竞王爷不留在王府养病吗？  
北竞王：小王若是在王府养病，不就错失了这次的会面。  
默苍离：我们的计划，是不是能成功，今日，便是关键。  
北竞王：我们的计划……小王可不记得曾与你有过怎样的计划啊。  
默苍离：我的计划，以及你的计划，不同的计划。  
北竞王：还有时间，小王想问，是哪里露出了破绽？  
默苍离：太多。  
北竞王：还请神奕子指点。  
默苍离：神奕子……好久的名字了。  
北竞王：这是小王当年金碑开局，广邀天下棋奕国手，先生当时与小王对弈之时所用的化名。  
默苍离：那就从头开始说起吧，一开始，你就是持有九龙天书的人，同时，你也是将魔之甲赠送给西剑流的那名幕后黑手 。虽然吾不知你是从何得到九龙天书，但这一切的线索，都指向背后的操控者，是拥有九龙天书之人，你得到九龙天书之后，为避免被人发现，一直低调隐密行动，你无法直接抢夺王骨，所以暗中仿造魔之甲，但伪造的魔之甲并无王骨灵能，而魔之甲又只能被身患巨骨症的人所穿戴，所以对你而言，魔之甲是一件废物，所以，你就将魔之甲送给西剑流，让西剑流与中原的战斗加剧，甚至在占领中原之后，可以让苗王与西剑流战的更两败俱伤。  
北竞王：炎魔可是强敌啊。  
默苍离：吾相信你所造的魔之甲，一定预留了未来需要的缺陷。  
北竞王：这样的推测太过凭空。  
默苍离：吾说了，你留下太多的破绽。石敢当之死，魔之甲失踪，就是第一个破绽，魔之甲，除非巨骨症患者，谁也不能穿戴，如果制造赝品的人，就是夺走真品的人，那真品与赝品之间唯一的差异。就是关键。  
北竞王：便是王骨灵能。  
默苍离：苗疆祭司预言了藏镜人将造成苗疆的危机，你便利用这个机会，制造苗王与藏镜人的冲突，藏镜人的叛离，同时也制造了狼主与苗王的冲突，失去狼主与藏镜人，苗王就等同拔去了左右手，吾说，女暴君早该是你的人。  
北竞王：还是太过凭空。  
默苍离：不用急，证据在后面。  
北竞王：嗯？  
默苍离：之后，苗疆祭司进行了预言，说出了九龙天书之密，让苗王介入。你暗中开启伏羲深渊的计划无法顺利进行，暂时沉寂的你，再度制造中原与苗疆的冲突。这要怎么做，就是不能让九龙天书的秘密只有苗疆独享，是谁将九龙天书的秘密泄露的，将九龙天书之密告知银燕与俏如来，再带走燕驼龙，等燕驼龙查出九龙天书之密之后，再让燕驼龙逃走，是谁在执行这样的计划呢？女暴君！女暴君身为苗疆上将，在整个九龙天书的事件之中，表现得可说是荒腔走板，不断制造苗王与藏镜人的冲突，又不断泄露机密，这样的人，是怎样成为苗王的大将，这是第二个破绽。  
北竞王：当年一局对弈，小王便深知先生之能，但是万料不到，小王还是低估了。  
  
【树林】  
北竞王：姚明月表现得荒腔走板，也许是她自己的问题，用这点作为证据，还嫌薄弱。  
默苍离：女暴君奉命带兵追杀藏镜人，却自己先行一步与藏镜人单战。她所仗持的，不正是藏镜人不可能在忆无心的面前杀她，给藏镜人有逃走的机会。  
北竞王：她不杀藏镜人的原因？  
默苍离：要让大祭司的预言实现，需要藏镜人，这是你第三个破绽。至此，吾将近可以确定，女暴君是你的人。  
北竞王：你就没有想过，大祭司其实是我的人，故意做出错误的预言。  
默苍离：吾有考虑过，但后来推翻了这个假定。  
北竞王：为什么？  
默苍离：如果大祭司是你的人，你就可以用更简单的方式夺权，无须暗中仿造王骨。正因大祭司说出了九龙之密，才让你必须改变战略，让苗王替你收集三王骨，同时制造苗王的损耗，利用步霄霆放出假的九龙天书，继续引导苗王与中原争斗。三本天书皆非真品，最后一本，是你伪造。  
北竞王：三本天书皆是赝品，那今日的决战，不是枉然了？  
默苍离：赝品也有赝品的功效，有时候，甚至比真品更有用处。天书交出之后，步霄霆便身亡，线索因此中断。步霄霆出现与身亡的时间，太过巧妙。而这本天书，又是出现在人最多的梅香坞，这个消息，是从哪里开始传递？仍是女暴君不是吗？  
北竞王：你所说的一切，都可能是巧合。  
默苍离：巧合太多，就可能是阴谋。这是你第四个破绽。  
北竞王：你果真是深不可测，接下来的部分，就让小王说吧。我本以为天书现世，可以让中苗为夺书而大战。然而俏如来却也深沉，利用以书易书之法，避免了直接的冲突，再将双方的伤害减至最低，让我两虎相争的计画再次落空。如同俏如来怕温皇看透他的计画，小王也担忧温皇会识破我的目的，所以让女暴君藉机挑拨温皇与苗王的心结。同时也利用这个机会，正式介入战局。因为我必须确保这最后的战策，是由小王拟定，才能将所有的重兵勇将，调离苗王身边。  
默苍离：苗王迷信预言，你也是吗？  
北竞王：因为大祭司的预言，除非阻止，否则从来没有出过差错。所以小王要做的，就是让预言成真。小王特意救下藏镜人，更让藏镜人有一个对上苗王的理由。为了救千雪，他必须破坏祭天大法。然而，等他到了那个地方，他将会发现，守在该处的人不是苍狼，而是，苗王。  
默苍离：至今为止，吾虽有怀疑，但不能串连，也无法证实谁是背后的操控者。但是你第五个破绽，让吾确定了，你便是这一切幕后的主使者的关键。  
北竞王：这也是小王的疑问，前面四个破绽，最多只能证明有一个人与女暴君勾结，但你为何能证明此人是小王？  
默苍离：既然知晓俏如来背后的人是吾，为何没派刺客前来？你知晓吾的策划可以损耗苗王的战力，你要留下吾布局牵制苗王，所以刻意隐瞒消息，没有向苗王禀告吾的存在。  
北竞王：到了最后关头，竟然失策在此。  
默苍离：你的失策何止如此。苏厉，一个出现在灵魔大战之中，来得突然又消失得无踪的神秘人是谁？他既然没有网中人的通天本事，为何会消失在灵魔大战之中，也不见尸体？  
北竞王：或者被碎尸万段了。  
默苍离：不排除这个可能，但也有可能是人暗中操控，而且还与苗军中的重要人物勾结。既然有这个可能，就可以考虑，是否有人想从灵魔大战之中得利。或者，他也是监视妖神将行动的一员。你以为天衣无缝的计画，破绽却多的简直要吾做笔记才记得住。  
北竞王：当然，纵然被你识破，但你并无阻止吾的理由。苗王对中原野心太大，将他拔除，对中原并无损害。小王保证，吾，会是比苗王更好的君王。  
默苍离：反之，也是比苗王更有威胁性的君王。  
北竞王：如你所言，我手中最多有一项王骨，第三本天书也是假的，对于中原并无威胁。就算吾手中有真正的九龙天书，也毫无用途。接收苗疆王权需要一点时间，小王保证自己无暇分身。  
默苍离：那王爷今日，又为何离开王府呢？有一个办法，可以只拥有一项王骨，却同等掌握三项王骨。而这个方法，也只有拥有真天书，同时放出假天书的人可以做到。  
北竞王：一个王骨，要如何操控三个王骨？  
默苍离：第三本天书记载，伏羲深渊在九脉峰中央，开启之法，是在正北方、东南、西南三处，形成一个正三角，进行祭天大法。然而，如果伏羲深渊不在九脉峰，那会在哪里？利用魔之甲，藉着三本天书所记载的三处地点，可以再延伸出另外三个三角方位。你的计画，是以苗王溃败为前提，而排除苗王所守的北方祭坛，就只剩下一个三角点。伏羲深渊的正确位置，实在九脉峰正南，以东南、西南两处做为顶点的倒三角中点。只要有一个王骨，配合苗王设在九脉峰东南、西南两处的祭坛，开启只有自己明白无人知晓的伏羲深渊，再私下前往。这，就是吾所说的，只要一项王骨，就能操控三项王骨的方法。而这个方法，只有拥有真正九龙天书又放出假天书的你，才做得到。将苗王孤立在北方。杀苗王，开启伏羲深渊让苗疆得气，同时让中原、苗王的势力两败俱伤。这就是你的目的，一个大获全胜的局。  
北竞王：就算你说的都对，现在只有一个问题，你，要如何阻止小王呢？  
  
  
【树林】  
北竞王：是，杀苗王，夺地气，同时削减中原的战力，夺取苗疆的大权，这就是小王的目的。现在，只有一个问题，你想如何阻止小王呢？就算看破又如何？你知晓得太慢，一切还在小王的掌握之中。当年一局，小王先手，先生也只能平局，更何况，今日小王不只一先。  
默苍离：你弄错了一件事，你能隐藏自己，却忘了我也能保留实力。当年那局，是我在观察，是我不想赢，若我想赢，就算再让你三子，吾也能败你到无地自容。你的局讲完了，现在，是吾的局。  
北竞王：嗯？  
默苍离：为了预防温皇识破，你必须派出你最强的战力来牵制，他要观看温皇与雪山银燕剑无极的最后一战。温皇胜，就阻止温皇，银燕与剑无极胜，就监视他们。所以，你最强的战力不在你的身边。苗王若死，第一顺位继承的人就是苗王子苍狼，想取王位，你必须除去你之外所有王位的继承人。所以，你要同时派刺客去刺杀苍狼，苍狼虽年少，但也不是简单易与之人，这也耗去了你部分的战力。而你既然要隐密行动，就不会带兵随行。那最后的问题，谁来保护你前往伏羲深渊？  
北竞王：同样的问题，谁来杀小王？羽国志异中所记载的策天凤不会武功，那真实中的默苍离，又是如何呢？  
默苍离：你问题的答案绝不是吾，是他。  
史艳文：乾坤一定不修功，卦卜将来绝对空。卒额连思兼叹息，徒然命运不亨通。  
北竞王：史艳文！  
默苍离：我从来没有想过要阻止你，因为放任你的计画成功，对吾无损。杀了你，让中苗和平，就是吾的全面胜利。  
史艳文：王爷，你阴谋败露，回头是岸。  
北竞王：要杀吾，也不是这般容易吧？  
  
### S03E36  
  
【树林】  
史艳文：王爷你的阴谋败露，回头是岸吧！  
北竞王：史艳文，你真是苗疆永远的敌人。既然已是骑虎难下，那小王，请招了！  
史艳文：请。  
[北竞王初展身手，动如风，滞如山。轻，轻似鸿毛；重，重如千钧，显见一身上乘修为。]  
史艳文：（他还有所保留。）  
北竞王：（史艳文的能为……）你不动手吗？或者你真的不会武功？  
默苍离：你可以针对我，或者你一招就能擒下我，威胁史艳文退开。当然，你也可以判断吾若会武功，必然与史艳文夹杀你。吾的不动，是诱饵，还是真不能动呢？  
史艳文：试探结束了，请王爷全神应战。  
北竞王：这真是天下间最可怕的夹攻啊。  
  
【树林】  
（北竞王与史艳文交手，突然大地震动）  
北竞王：嗯？伏羲深渊开启了。  
默苍离：你还在犹豫，是不是该保留吗？时间不多了，再不施展你所修习的皇世经天宝典，你就赶不上伏羲深渊，满盘皆输。  
北竞王：<拖延，这是拖延，这么单纯的拖延。>哎呀，你，原来……（双手抱拳）先生果然有经天纬地之才，九龙天书之局，小王败服，请。（离开）  
史艳文：嗯？先生要艳文不可尽展实力，以拖为战，但为何北竞王乍然而退？  
默苍离：此事稍后再谈，史艳文，请你速往伏羲深渊守护，这是当务之急。  
史艳文：艳文即刻前往。（离开）  
默苍离：<北竞王，你终究还是看破了。>  
  
【荒野】  
（北竞王一路急奔）  
北竞王：<破九龙之局，借我之手杀除苗王，他定已派人去救苍狼，王权之争……他想引动王权之争……挑起苗疆内战，解除中原之危，可怕的默苍离，在一败涂地之前，小王还能救回半壁残局。>  
  
## 魔世开启  
  
### S04E01  
  
【某高处】  
默苍离：千算万算，不及天算，天，你想证明吾赢不了你吗？一次又一次，我不在乎，再多败你一次。  
  
### S04E02  
  
【北竞王府大殿】  
（北竞王坐在椅子上，一苗兵进入）  
苗兵：启禀苗王，外面一人自称默苍离，要求见苗王。  
北竞王：终于来了吗，请他进入。  
苗兵：：是。（离开，随后带默苍离进入）  
默苍离：分别不久，我们又见面了。  
北竞王：孤王方才登基，虽然不久，，但至少尊称一声苗王吧。  
默苍离：是不是苗王，现在未定之天，九龙天书之局终结至今，还不到十二个时辰，你登基的速度之快，很难让他人不做联想。  
北竞王：孤王也想慢慢来，登基得名正言顺，但是拜谁所赐，才必须弄得如此狼狈。  
默苍离：还有补救的机会，吾来的目的不用多言，你的选择也不多，直接给答案吧。  
北竞王：孤王仍想听你亲口说出。  
默苍离：吾用苍狼，换你出兵帮助中原。  
北竞王：如果不是你引动了苗疆内乱，孤王就能全力助你啊，这番局面，反是你自作聪明了。  
默苍离：我倒认为，没有苍狼存在，你只会固守边界，更坐视中原与魔世内战，或者，也谈不到这么好的筹码。  
北竞王：怎样好的筹码？  
默苍离：将你认为所有怀有疑心，不够尽忠，随时有可能因为苍狼未死而变节的，所有的苗疆战力交给吾，吾能保证，他们在这场魔世大战中，无一生还。  
北竞王：用苗疆的战力送死，孤王还要感谢你，是吗？  
默苍离：亲自动手铲除大将，吾相信对你不难，苍狼也未必是你的对手，但你真要选择这样做吗？其实说到透彻，你换的是一个关键，你不帮吾，吾只好帮助苍狼，用最快的速度铲除你，来换得对魔世的援助。  
北竞王：就算孤王王权不固，也别说得好像你轻易就能将孤王推翻一样啊。  
默苍离：比对付魔世简单少许，一个月，只要一个月，吾就能将你，推下苗王的宝座。  
北竞王：哈，方才有一瞬间，孤王竟然信了，掌握心理，挑衅，分析，交易，恫吓，引导情绪，你玩弄话术的技巧，用得出神入化还不能形容，孤王开始感觉，或者你一人，就比整个魔世更加可怕，孤王该不该在此杀你呢？  
默苍离：你好好认真考虑。  
北竞王：但是，孤王实在太需要你去对抗魔世，替孤王争取稳固皇权的缓冲时间，你开的这个条件太过诱人，孤王不得不接受啊。  
默苍离：苗王子的生死，看你自己的本事了。  
北竞王：你派去保护他的那两个人呢，要留他们性命，难免绑脚绑手。  
默苍离：不是什么重要的人物，吾没有理会的时间。（离开）  
北竞王：默苍离，嗯~  
  
## 再抗天意  
  
### S04E03  
  
【血色琉璃树下】  
（史艳文正与默苍离交谈，俏如来进入）  
俏如来：父亲，师尊，你们回来了。  
默苍离：嗯。  
俏如来：徒儿无能，还要师尊收拾残局。  
默苍离：天书之争，你与温皇与北竞王周旋到这种程度，已属难能可贵，魔世开启，是在吾接手之后才发生的事情，完全是吾的责任，与你何干。  
俏如来：但是徒儿没有全然识破北竞王的排布，若非师尊指点……  
默苍离：已经过去的事情，还需去回想吗？疏散村民的状况进行得如何？  
俏如来：得到苗疆之助，大部分的人都已经撤离，但灵界周围三百里，已全然沦陷，还有不少人失陷在里面，师尊，我们必须尽快反攻，否则灾害会更加扩大。  
默苍离：不需要反攻，看灾害能扩大到怎样的程度。  
俏如来：魔灾扩增一里，就会有更多的村民受到波及。  
默苍离：那就让他们死。  
俏如来：师尊……（欲往前，被史艳文拦住）  
默苍离：你们对魔世了解多少，俏如来，你说。  
俏如来：魔世一现，百武会与正气山莊随即受袭，他们对中原的地形、势力，了若指掌，魔世当中，一定有熟悉中原的人。  
默苍离：其他呢？  
俏如来：全然不知，如果找到粱皇前辈，或者，就能更加了解魔世。  
默苍离：你有找到吗？  
俏如来：没有，所以……徒儿对魔世一无所知。  
默苍离：那你这样还想反攻！  
俏如来：师尊也对魔世毫无了解吗？  
默苍离：**你怎会认为我会了解魔世，所谓的智者，就是无所不知这样吗？**  
俏如来：不是……  
默苍离：**再想清楚，你知晓的事情，应该不止这一点，魔世内部状况虽然不明，但他们现在的行动所透露出来的信息，也够多了。**  
俏如来：但是灵界周围的居民……  
默苍离：俏如来！  
俏如来：啊。  
默苍离：**去分析你的情报，想清楚你现在有什么，知晓什么。**  
史艳文：精忠，邪马台笑与天海光流与魔将对战吗，皆受了重伤，现在正在里面休息，你先进入探望吧。  
俏如来：啊，是。（离开）  
史艳文：苍离先生，艳文先离开了。  
默苍离：你认为，我对俏如来太过严厉。  
史艳文：精忠太过仁慈，唯有先生这样教育，才能让他成长，而艳文，终究有艳文该去做，也只有艳文能去做的事情，那三百里内的村民，就交由艳文处理，能救多少，就救多少。  
默苍离：小心。  
史艳文：艳文知晓，另外关于魔世的讯息，艳文曾向粱皇前辈讨教过，对现在的魔世之主帝鬼稍有了解，养伤之时，艳文便将那些讯息整理统合过了，（取出一本书）艳文原想交给精忠，现在就交给先生。（交予默苍离）  
默苍离：这将是最关键的情报。（接过）  
史艳文：最后，艳文要多谢先生，没有让精忠变成第二个史艳文，请。（离开）  
默苍离：不是俏如来没有变成第二个史艳文，而是在这个世上，只有史艳文能成为史艳文。  
  
【血色琉璃树下】  
（默苍离静静立于树下，冥医进入）  
冥医：史艳文离开了。  
默苍离：嗯，你来得正好，我有一件事情，要你帮忙。  
冥医：我也有事情要问你，你跟苗疆那边做了交易是吧，所以他们才会派兵前来帮忙疏散村民？  
默苍离：是。  
冥医：那……风间始跟雨音霜要怎么办啊？  
默苍离：让他们自己处理。  
冥医：苍离啊。  
默苍离：你知道我的作风。  
冥医：呃……唉，那我知道你要我做的事情了。  
默苍离：经历九龙天书之战，中原战力，伤折得太严重，这样，根本无法与魔世抗衡。  
冥医：但是，我不想再用那个了，那种东西……那种后遗症……  
默苍离：我们已经用过了。  
冥医：所以你很清楚，我有多后悔。  
默苍离：我不勉强你。  
冥医：但你总是让人没办法拒绝。  
默苍离：杏花，我们看过比这个更加惨烈的情况，（两人望向琉璃树）这棵树的意义，你跟我一样了解。  
冥医：所以我们不能让它再重演是吗？  
默苍离：你是我最后的战友。  
冥医：答应我，你会节制。  
默苍离：我不想骗你。  
冥医：唉。（离开）  
  
### S04E04  
  
【荒野】  
（默苍离一人独立于高处）  
默苍离：一日之内，急行强攻，随即缩短防线，清空三百里，是坚壁清野，恫吓为主，以实掩虚，兵不足，尚待后援，这个推论，证据还不足。（闭眼思考）  
魔兵一：（发现默苍离）什么人！  
魔兵二：杀啦！  
（三魔兵齐攻向默苍离，默苍离单手一挥，并不睁眼，已将魔兵杀掉）  
默苍离：安静，吾在布局。  
  
【血色琉璃树下】  
俏如来：师尊。  
默苍离：想清楚了吗？  
俏如来：徒儿，明白了。  
默苍离：明白什么？  
俏如来：魔世开始是意外，对中原，或者对魔世都是同样，但他们不可能随时准备大军，守在封印处，等待封印破解，虽然第一天，就进行了如此凶猛迅速的攻势，但也只是部分的军力，他们攻得怎样顺利，也不可能短短数日就取下中原，所以师尊不愿反攻，是要观察他们有多强的军力，能守多少的范围。  
默苍离：嗯。  
俏如来：但是周围的居民……  
默苍离：我不想要听但是，继续分析。  
俏如来：他们第一波攻势结束之后，就会开始防守，然后，才是我们探他们虚实的机会，了解更多魔世的情报，同时招兵买马，号召中原群侠对抗魔世。  
默苍离：那你还留在这里做什么，保留你的名声，让你成为百武会的盟主，用途在哪里？  
俏如来：徒儿……明白。（离开）  
  
【树林】  
（邪马台笑右手拿着斩马长刀练习，天海光流进入）  
天海光流：（笑。）  
邪马台笑：喝——（挥刀砍向树枝，只砍断一些小树枝，人却不停喘气）  
天海光流：（你的伤还没好，别勉强。）  
邪马台笑：实在是喔，一只手实在很难控制，有准头没力道，有力道没准头，再来。（欲再挥刀，人却节节后退，站立不稳）  
天海光流：（笑，够了，没有人会责怪你。）  
邪马台笑：：对比西剑流做错过的，我做的还不够。  
天海光流：（你尽力了。）  
邪马台笑：现在是少了一只手，就变成废物了吗，我还能再战，魔世断我一只手，我一定要回报给他们，再来。（举刀，被光流拦下）又怎样了？  
天海光流：（换一只吧，这只刀已经不适合你了。）  
邪马台笑：这把刀，跟着我南征北讨，出生入死，从来就不曾出现过问题，现在断了一只手，却用不起来，手被断是我的错，却要将它换掉，这种事情我做不到。  
天海光流：（你真是讲不听。）  
默苍离：（进入）也未必要换刀。  
邪马台笑：啊，什么意思啊？  
默苍离：见识过魔世的实力，你们还想要挑战吗？  
天海光流：（当然。）  
邪马台笑：当然啊，被人断了一只手，最少也要讨两只回来抵押。  
天海光流：（一只算我的。）  
默苍离：嗯，拿去吧。（递给邪马台笑一封信）  
邪马台笑：这是什么啊？  
默苍离：带你们的兵器，去信中写的地方。（离开）  
邪马台笑：喂，喂 ，这样就走了喔。  
天海光流：（笑，怎么办，要去吗？）  
邪马台笑：这个嘛……反正也没有损失，死马当作活马医，就试看看吧。（两人带着兵器离开）  
  
### S04E05  
  
【血色琉璃树下】  
（默苍离立于树下，史艳文进入）  
史艳文：苍离先生，呃……呃……（捂着伤口）  
默苍离：你，去探过魔世了。  
史艳文：是。  
默苍离：如何？  
史艳文：已有初步的了解，根据粱皇前辈所留的讯息，此番魔世进攻，应该是由帝鬼最为精锐的部队，七先锋领军，虽然将领已有更动，基本的编制仍是没变，应该是帝鬼最为精锐的部队。  
默苍离：可有见到魑鬼的踪迹？  
史艳文：没有，根据粱皇前辈所言，魑鬼是网中人自己培养的战力，帝鬼纵然能操控魑鬼，数量也不可能太多。  
默苍离：帝鬼此人呢？  
史艳文：不如苗王狠辣狡猾，但更为通达权变，不如炎魔雄狠勇霸，却更为稳重深沉，若说炎魔是霸王，苗王是枭雄，帝鬼，则是兼具智勇的战豪。  
默苍离：梁皇无忌所留下的讯息并不多，现在补上这些，够了，兵力方面呢？  
史艳文：艳文认为，现在通道并未完全打开，第一波，应该只有最精锐的先锋部队，当我试探魔世之时，除了七大军势，显少看见其他战士，艳文认为，他们所带来的兵马，可能不足三千魔兵，但现在，还在增加之中。  
默苍离：拖得越久，对方的战力，就越强。  
史艳文：先生认为，帝鬼会以拖待变，要我们主动进攻？  
默苍离：我会给他不能这样做的理由。  
史艳文：哦？  
默苍离：三处战场，三道防线。第一道防线，魔世正北五百里，安营结寨，守民之线；第二道防线，葬骨岭，援救之点；第三道防线，镇魔龙脉。  
史艳文：镇魔龙脉？  
默苍离：没错，三个月，三个月内，我就要让魔世覆灭。  
史艳文：先生的布局，奥妙非常。  
默苍离：你有所怀疑。  
史艳文：那是吾儿该做的事情，艳文会有自己判断的行动。  
默苍离：吾相信你，会有最好的配合。  
史艳文：还有另一件事，造成魔世开启的关键，乃是酆都月，他现今失踪，虽然现在对抗魔世无暇分心，但仍要关注他的动向。  
默苍离：要请你留心了。  
史艳文：那艳文就等先生的消息，告辞。（离开）  
（俏如来进入）  
默苍离：如何了？  
俏如来：已有不少的侠客响应，约略有数百之众。  
默苍离：你的名声，只有这一点号召力，随我来。  
俏如来：师尊要去哪里？（默苍离不语，离开）  
  
### S04E06  
  
【树林】  
（默苍离与俏如来边走边聊）  
默苍离：对我所安排的三处防线，你有疑问吗？  
俏如来：是。  
默苍离：怎样的疑问？  
俏如来：魔世北方五百里内，地形大都平坦，唯有天擎峡，是为围地可守，但之前温皇逼杀炎魔，已将该地破坏，地形变得崎岖，难以运用，而葬骨岭虽然险峻，却是圮地，难以通行，救援伤兵只怕进出困难，而为何将镇国龙脉做为最后的决战防线，徒儿更不明白根由。  
默苍离：你分析得很好。  
俏如来：师尊所说，魔世的兵力还没没有充足，所以才以攻代守，如果真是这样，他们断无主动出击的理由。  
默苍离：如果他们真的会主动攻击呢？这三处，该如何防守？  
俏如来：徒儿一直在思考。  
默苍离：反过来问，你认为我，为何会选在这三处布置？  
俏如来：徒儿也曾试过逆向思考，但还是不够清晰。  
默苍离：你应该还有很多其他的问题，你的局，我一直袖手旁观，知晓我，为何插手九龙天书最后的布置，甚至现今的魔世战局吗？  
俏如来：是徒儿无能，没有看破北竞王是幕后的主使，师尊明白徒儿尚欠磨练，事关重大，所以自己处理魔世之事。  
默苍离：先说九龙天书之局，如果我没有插手，战局会如何演变？  
俏如来：北竞王必能得到皇权，而九龙地脉，则难以预料是魔世开启，还是苗疆得气，或者，两者皆失败。  
默苍离：我的介入，反而让局势走向最坏的结果。  
俏如来：这是天意。  
默苍离：天意，天意，或者天是故意，魔世是我的责任，无论如何，最后的关头，我都必须介入，这个动机，与你是否会败，会害死多少人都无关，你失败了，我再另寻传人便是。  
俏如来：是俏如来让师尊一直失望。  
默苍离：现在，各有男女老幼一个人染上恶疾，但你的手上只有七粒药丸，你要怎么做？  
俏如来：先尽力找寻其他的方法……  
默苍离：别做多余的假设，回答问题。  
俏如来：唯有选择七人。  
默苍离：你会怎么选？  
俏如来：这……抽签吧。  
默苍离：十个人可以抽签，若是十万个人呢，也抽吗？  
俏如来：啊，这……  
默苍离：我已经给你前提，你知晓应该怎么做，为什么还要迟疑？  
俏如来：既然是恶疾，老弱残者抛弃，留青壮年少者。  
默苍离：边疆到了，进入吧。（两人进入苗疆军营）  
  
【苗疆军营】  
（苗疆大祭司、阴九玄、令狐千里一起走）  
阴九玄：为什么，我们不能参加先王的国葬？  
大祭司：王上要我们协助中原对抗魔世，中原失守，魔世必然会威胁到苗疆，所以我们的责任也非常的大。唉，现在我只担心阳九昊，他至今未回，所率士兵也没人回来，恐怕凶多吉少。  
（默苍离与俏如来进入）  
默苍离：大祭司。  
阴九玄：又是你，哼！  
大祭司：阴九玄，不可无礼。  
默苍离：我的吩咐，你照做了吗？  
大祭司：已经召集了土水相关工匠千余人，但先生要这么多匠人做什么？  
默苍离：我要修补镇魔龙脉，再度封印魔世。  
大祭司：啊，这……  
默苍离：击退现在魔世的攻击，只是治标，唯有彻底阻断人魔两世的通道，才是真正的治本之法。  
大祭司：要怎么做？  
默苍离：借王骨灵气，以灵能转化之法，将王气转成地气，注入镇魔龙脉，然后，重建万里边城，修补地脉。  
大祭司：以王骨灵能转化成地气，这……确实是有这种可能，先生为何知晓此法？  
默苍离：不用多问，照这张设计图去做便是。（扔给大祭司一张图纸）  
大祭司：（打开图纸）<这……这是万里边城的设计图，这个人到底是何来历，怎会有这项东西？>但是三王骨，还在吾王手上。  
默苍离：我会去取回，你们只管督造工程便可，还有，召回所有的苗兵，这封信上，有你们要布置的地方。  
大祭司：了解了。  
默苍离：俏如来，吾要前往苗疆，下一步该怎么做，你自己判断。（俏如来点头，默苍离离开）  
俏如来：督造工程之事，就拜托大祭司你们了，俏如来也告退了。  
苗疆大祭司：请。（俏如来离开）  
阴九玄：哼，想不到我们天狼坛的人，竟然也会沦落到受中原人发号施令，令狐千里。  
令狐千里：啊，怎么了？  
阴九玄：你不会觉得惭愧吗？  
令狐千里：下次打赢就好了，惭愧什么。  
阴九玄：你到底是在说什么？  
令狐千里：不是我连输两次的事情吗？  
阴九玄：你……你到底有没有在听人说话！  
令狐千里：我不是在听你说话吗？难道你不是人？  
阴九玄：你……哼！（离开）  
  
【树林】  
俏如来：<师尊行事充满神秘，他所不知的局，到底是什么？师尊他……他所说的话，为什么有破绽……>  
苗兵：（走过来）你是俏如来吗？  
俏如来：是，是大祭司叫你来传讯的吗？  
苗兵：不是，是王上派人送来一项礼物，要你收纳。  
俏如来：礼物？  
苗兵：就是这个，（拿出一锦盒，打开）苗王说，必须在你的面前将锦盒打开，让你观视之后，再看你决定收或不收，请看。（拿到俏如来面前）  
俏如来：（观视）羽国志异！  
  
【苗疆王宫】  
（北竞王正在饮酒，一苗兵进入）  
苗兵：禀苗王，有一名女子意图闯入王宫，口口声声说要找冽风涛，正与守卫发生争执。  
北竞王：冽风涛。<九龙天书战后，此人便不见踪影，他也是罪海七恶牢的人，嗯……>  
（王府外，中谷大娘正与苗兵发生争执）  
苗兵甲：好大胆，竟敢闯入王宫，众人杀啊！  
中谷大娘：闪开！（有一名苗兵挡下招）还有高手。  
苗兵乙：再不走，你就没机会了。  
中谷大娘：你也要有那个本事。（另一名苗兵进入）  
苗兵丙：住手，王上愿意见你，进入吧。  
中谷大娘：哼！（随人进入）  
（大殿之内，中谷大娘进入）  
北竞王：你要找冽风涛。  
中谷大娘：他在哪里？  
北竞王：你找他何事？  
中谷大娘：哈哈哈……我很思念他，太思念他了，我要见他，回答我，他在哪里？  
北竞王：孤王不知。  
中谷大娘：嗯？（面露狠相）  
北竞王：不用意图恐吓孤王，孤王也不是你惹得起的对象，只要你回答，你能给孤王什么样的好处，孤王就会想办法，查出他的下落。  
中谷大娘：想索讨人情吗？可以，就当我欠你一份人情。  
北竞王：你叫什么名字？住在何处？  
中谷大娘：中谷大娘，盘阴谷。  
北竞王：嗯，我会派人找寻冽风涛，找到人之后，会通知你。  
中谷大娘：我等你，要是让我知道你在骗我，就算你是苗王，我也要杀你，杀你！哈哈哈……（离开）  
北竞王：<神态疯狂的女人，她与冽风涛的关系……>哈，不难判断。（此时苗兵丙进入）  
苗兵丙：禀苗王，默苍离来访。  
北竞王：嗯~又是他，请他进入吧。（苗兵丙颔首，离开，默苍离进入）  
默苍离：见过王爷。  
北竞王：咳咳咳……看到你，就让小王心神激荡，说吧，这次你又要什么？  
默苍离：狼王爪，幽灵魔刀，魔之甲，始帝鳞。  
北竞王：先王辛苦取得的王骨，你说要取便取，这也太难为孤王了吧？  
默苍离：不用交给我，交给大祭司即可。  
北竞王：直接。  
默苍离：不需浪费时间。  
北竞王：允你始帝鳞，魔之甲，还有幽灵魔刀三物，狼王爪是太祖所留，必须留在苗疆。  
默苍离：够了。（欲离）  
北竞王：且慢，有一个疑问，已存在孤王心中多年，当年孤王金碑开局，你是为了找寻传人才方来应局的吧？可以对孤王说，孤王是因何被你判出局？  
默苍离：留下你可以分裂苗疆，你可以是敌人，是帮助人，但不是传人。  
北竞王：咳咳咳……原来当年你，就看破了孤王的伪装，为什么？  
默苍离：第四手到三十七手布局的一刻间内，你咳了五次，第六十二手至九十五手，关键的一个时辰，你绞尽心智，却一声未咳。  
北竞王：小王当时太过全神贯注棋局，就这样一盘棋，你就察觉了。  
默苍离：所以别再咳了，你的咳嗽声，令人作恶。（转身离开）  
北竞王：你总是不放弃激怒小王，制造你要的破绽，但这仍是徒劳，（坐回榻上）小王自九岁起，就开始忍耐，无论先王怎么试探，小王也绝不露出任何破绽，用十数年的伪装，换来他的放心与一次机会，小王能忍得住任何的挑衅，今日已坐上了这个位置，只会更加谨慎。  
  
### S04E07  
  
【血色琉璃树下】  
（俏如来一人正在观看羽国志异）  
俏如来：天降孛星，引祸于世，其光熠熠，祸乱九界，一翼降灾，一翼弥害鹏盖羽国，战生开端，特以此记，志其异也。孛星现，灾生变，孛星临羽国，羽国内战，孛星入中原，照书中记载，应是六年前，正是……西剑流之乱。  
（俏如来回忆：  
默苍离：我的介入，反是让局势，走向最坏的结果。  
俏如来：这是天意。  
默苍离：天意，天意，或者天是故意。）  
俏如来：天意，天是故意，真的有这种人，只是存在就会带来灾祸吗？但是……（低头看书）作者，盗才生。这本书，是师尊故意留下，还是羽国真实的记载，策天凤，墨家巨子，他为何不远千里前往羽国，霓霞之战，到底是怎么反败为胜？为何羽国平乱之后，策天凤辅佐的雁王，反而回头追杀策天凤？将他逼出羽国，是因为鸟尽弓藏，或者……另有其他原因，啊，千头万绪，我必须静心，父亲若在，或者能给我一点启发。  
（史艳文扶着伤口进来）  
俏如来：父亲，你回来了，（看到身上伤口））啊，为何受伤沉重？  
史艳文：精忠，仗……仗义……仗义他……他还活着。  
俏如来：啊。  
  
### S04E08  
  
【血色琉璃树】  
史艳文：仗义……他还没死，他还活着！  
俏如来：啊，二弟他真的还活着？！父亲见到他了？  
史艳文：是。  
俏如来：太好了，太好了！  
史艳文：上天怜见，让艳文失而复得。免去了这一生永远的遗憾。  
俏如来：银燕知晓此事了吗？  
史艳文：还没。  
俏如来：我去告知他。  
史艳文：精忠，且慢。  
俏如来：父亲为何阻止我？如果能让银燕知晓小空平安无事，他对我们的心结或许就能解开，我们一家终于能可团聚。  
史艳文：仗义他……他被魔世操控，现在已是魔世的杀手。  
俏如来：啊，所以……是啊，若非有状况，父亲怎会不将小空带回。父亲，你能想办法将小空救回吗？  
（史艳文不语）  
俏如来：父亲为何不说话？难道……  
史艳文：现今的仗义已经脱胎换骨，父亲也没有必胜的把握。精忠，父亲一定会救回仗义，但父亲不希望你对这件事情插手。  
俏如来：为什么？  
史艳文：你必须协助你的师尊，继续率领中原群侠对抗魔世。  
俏如来：师尊他……他不需要我。  
史艳文：你是现今中原台面上的领导，也是最有号召力与说服力的人。默苍离先生设下的三道防线，需要由你主持。精忠，仗义的事情就交由我跟银燕处理吧。  
俏如来：这……我不能。  
史艳文：精忠，不可因私而忘公啊。  
俏如来：父亲，你对师尊所设下的三道防线没有任何的疑问吗？  
史艳文：精忠，跟在苍离先生身边的人是你。假若有任何的疑问，也应该是由你提出。  
俏如来；我……  
史艳文：仗义的事情，我会提醒银燕。燕驼龙呢？他的伤势是否已经无碍？要让小空恢复，可能需要他的帮助。  
俏如来：燕驼龙前辈与脚仔王已经前往魔门世家，找寻与魔世相关的线索，至今尚未回来。  
史艳文：嗯，精忠，跟着苍离先生身边好好学习，中原需要你。  
俏如来：啊，是。  
（史艳文离开）  
俏如来：（拿出羽国志异）师尊他……  
（默苍离回返）  
俏如来：师尊。  
默苍离：你招募来的群侠都已经集结了吗？  
俏如来：已经依照师尊的吩咐，将他们集结在天擎峡周围，暂时还没与苗兵会合。俏如来稍后便出发，与群侠……  
默苍离：不用。  
俏如来：不用？但是……  
默苍离：还有其他的消息吗  
俏如来：是，还有一事与魔世有关。是关于吾弟小空之事。  
默苍离：嗯？史仗义？  
俏如来：是，小弟尚存人间，师尊听说……  
  
  
【村庄】  
俏如来：前辈的伤已经完全好了吗？  
独眼龙：俺已经无恙。  
冥医：谁说的？你先是被赫蒙天野重创，伤势还没复原就又对上冽风涛。现在外伤虽然是痊愈了，但是休养还是不够。照我的计算，至少啊，还有十五天才能够完全复原。  
独眼龙：俺已经可以应战。  
冥医：你别太过逞强。  
独眼龙：俺了解。俏如来，可有万雪夜的消息？  
俏如来：自九脉峰一战之后，他便不知踪影。郭筝壮士也至今未回，让人忧心。  
冥医：别烦恼啦，以万雪夜的实力，要自保应该是没有问题的啦。他本来就没有属于任何哪一个势力，也许中途去了其他的地方。  
（邪马台笑两人回返）  
冥医：你们也回来了，新的兵器到手了吗？有好用吗？  
邪马台笑：还不错，比以前顺手多了。  
冥医：（看见天海手中的暗器）这是什么？  
邪马台笑：不知道。光流，你一路上研究了半天，到底是知道这个东西要怎么用没有呢？  
天海光流：（大概吧。）  
邪马台笑：什么大概？你别到时候上场却是泄气啊。  
天海光流：你才会泄气。  
邪马台笑：独眼龙啊，你的伤势也恢复了？  
独眼龙：嗯。  
邪马台笑：那战力完全了，哈哈哈。魔世，这次要给你们好看！  
（默苍离来到）  
邪马台笑：喂，低头族啊，不是，默苍离啊，现在我们是不是可以出发进攻魔世了？  
默苍离：百武会的人都在天擎峡驻守。  
邪马台笑：天擎峡，我记得那个地方，上一次，我就是在那边扛石头。  
默苍离：但是，你们现在要前往葬骨岭。  
邪马台笑：为什么啊？  
俏如来：师尊，如此在天擎峡的众人就没人领导。  
默苍离：我知道。  
俏如来：徒儿还没将他们统整，更未发号施令，现在是一盘散沙，无法应敌啊。  
默苍离：那是吾的问题吗？  
俏如来：师尊！啊，那让徒儿前往……  
默苍离：你想主持这场战局，吾就交给你来策划。  
俏如来；师尊……  
冥医：知道了，我们马上过去。  
默苍离：亡命水，已经制造完成了吗？  
冥医：嗯，都已经制造好了。  
默苍离：也一并送去葬骨岭。  
冥医：了解，交我便是。  
（默苍离离开，郭筝来到）  
郭筝：盟主。  
俏如来：郭筝壮士，你终于回来了，我正在担心你。你的父母家人，是否已经平安？  
郭筝：他们已经没事了，好险还来得及。我已经将他们撤出三百里外的安全地带。（默苍离听闻停步）  
俏如来：真是太好了，你……  
默苍离：你也一同去葬骨岭。（离开）  
邪马台笑：俏如来。  
俏如来：邪马台壮士。  
邪马台笑：我是听你的。  
（俏如来不语）  
独眼龙：俺担心万雪夜，葬骨岭若没事，俺想先去找他。（欲走）  
冥医：等一下，你们在打什么主意，我一清二楚。俏如来啊。  
俏如来：诸位，不可冲动。烦请听师尊的……吩咐。  
郭筝：到底发生什么事情了？  
俏如来：一路上边走边谈吧。  
  
【树林】  
[遭受突击的中原群侠，各自负伤，一路哀声悲鸣，逃退至天擎峡外围。]  
武者：呃啊……呃……  
（俏如来与默苍离来到）  
俏如来：啊，各位壮士受苦了。  
武者一：俏如来啊，你怎么现在才出现啊。  
武者二：是啊是啊，你将我们派去聚集在天擎峡，说要对抗魔世，结果你怎么会不见人影，也没派人通知我们应该怎么应战？结果，害死这么多兄弟啊！  
俏如来：啊……  
默苍离：诸位壮士受苦了，请原谅俏如来。  
武者一：你是谁啊？是什么人？  
默苍离：吾名默苍离，是俏如来的师父。  
（语出，众人皆惊）  
武者三：俏如来的师父？  
武者四：那样不就很厉害？  
武者五：但是俏如来的师尊不是一个叫做宫本总司的东瀛人吗？  
武者六：这个是中原人，中原比东瀛大这么多，这个一定更厉害啊。  
默苍离：吾徒无能，拖延战局，错失军机，导致群侠受害，更让众人失望，教导不严，是默苍离的疏失。  
俏如来：师尊……  
默苍离：他犯下的错误，默苍离会尽力替他弥补，今日起，对抗魔世之战，由吾亲自接手。只要诸位听吾号令，必破魔军。  
俏如来：啊？！  
  
## 夺权抗魔  
  
### S04E09  
  
【树林】  
默苍离：今后，对战魔世，由吾领军。  
俏如来：师尊。  
武者甲：但是我们……我们真的能对抗魔世吗？  
武者乙：是啊，魔兵那么厉害，而且……  
默苍离：照吾的战策排布，众人即刻回到天擎峡两方，伏于左右两路，一旦见到魔军，三方夹攻。  
武者甲：三方？不是左右两方吗，哪里来的第三方啊？  
默苍离：届时便知。  
武者甲：好，我们就听你一次。  
默苍离：众人马上出发，俏如来。  
俏如来：师尊。  
默苍离：你随吾观战。  
俏如来：是。（众人分头离开）  
  
【天擎峡】  
［焱饕餮率军撤退，行至天擎峡之处，忽闻震天杀声。］  
（众原众义士攻向魔兵）  
焱饕餮：有埋伏。  
（随即令狐千里率军到来）  
［三方夹攻，佐以人海，魔兵终有折损。］  
焱饕餮：可恶。（对上俏如来）炽地火，喝！（大火挡住攻击）众人退。（带着魔兵离开）  
众义士：追啊！追啊！  
默苍离：勿追。  
武者甲：胜利了，我们胜利了。  
武者乙：我们击退魔军了，太好了，哈哈哈，原来魔世也没有多可怕嘛。  
武者甲：都是默苍离领导有方啊。  
武者乙：是啊，是啊，这次真的是他的功劳。  
默苍离：令狐千里，你既然来到，就暂时守在此地吧。  
令狐千里：了解。  
武者甲：嗯？这不是苗军吗，你们进入中原做什么？  
默苍离：苗军暂时与中原合作，对抗魔世，众壮士请勿担忧，先将受伤的人接送至葬骨岭，让冥医替众人医治。  
武者甲：是啦，魔军强悍，受伤的人很多。  
默苍离：俏如来。  
俏如来：师尊。  
默苍离：我们离开。  
俏如来：是。（两人离开）  
武者甲：这个俏如来的师尊，看起来比俏如来还可靠多了。  
武者乙：也不能这样讲啦，俏如来毕竟年轻嘛，他的师尊比较厉害那也是正常的。  
武者甲：但是我看……俏如来跟他师尊的感情，好像不怎么好呢，那个默苍离对俏如来都没什么好脸色。  
武者乙：嗯，好像真是这样呢，先别管那些了，赶快将伤患送到葬骨岭医治吧。  
  
【树林】  
默苍离：你有疑问。  
俏如来：在学习的过程中，师尊教过我，战局之决，不是胜在多次，而是胜在关键，十多次的小胜利，也比不上一次决定性的关键胜利，只要赢得关键一战，就算败了十几次也无妨。  
默苍离：没错。  
俏如来：这一场胜利，根本没有必要。  
默苍离：哦？  
俏如来：魔军骁勇精锐，群侠能以少胜多，天擎峡之前的牺牲根本多余，而一旦退出了包围圈，追击，只会加添伤亡，所谓的胜利，不过是杀了几个魔兵，伤了一名魔将，对魔世造成的影响不大，牺牲了这么多人，只为了这一点胜利，徒儿认为……太过不该。  
默苍离：你认为我错了，你如果认为我错了，吾便将决策交还给你，继续退居幕后。  
俏如来：徒儿不是这个意思。  
默苍离：你拜我为师，这段日子，我为你铸智、铸计，但最重要的一项东西，你还没学得。  
俏如来：师尊所说为何？  
（默苍离不语，转身离开）  
［静默无言中，俏如来突然察觉，师尊的背影，竟是如此模糊难辨，原来两人之间，始终有着怎样也拉不近的疏离。］  
（俏如来默默跟着走）  
  
【葬骨岭】  
（众多伤兵来到葬骨岭）  
冥医：一下子就来这么多的伤兵，我一个人怎么忙得过来，喂，里面的啊，出来帮忙喔。  
（邪马台笑、光流、郭筝出来）  
邪马台笑：是在大声什么，唉哟，怎么会来这么多人啊？  
冥医：别只站在那边看，帮忙照顾伤患。  
邪马台笑：哦。  
（默苍离与俏如来进入）  
默苍离：给他们救命水即可。  
冥医：你说什么？  
默苍离：给他们救命水。  
冥医：你在开玩笑吗？  
默苍离：杏花。  
冥医：你们稍等一下，我去拿药物给你们医治伤势，郭筝啊，来帮忙。  
（不就搬来亡命水，冥医拿瓢舀起来）  
冥医：一人一口，不能多喝。  
武者甲：一口，喝一口我们的伤势就会好喔？  
冥医：没错，就是一口，不能多喝。  
武者甲：啊，我先来。（喝一口）、  
武者乙：我也来。  
武者甲：（身上伤口复原）啊，我的血……我的血没有再流了，伤口完全好了，精神也都来了。  
武者乙：这是什么神仙药水啊，真的是太好用了，我现在整个身体都有力气，再来多少魔兵我看我也都不怕了。  
武者丙：是啊，有了这样东西，就算是受伤也不用烦恼了。  
默苍离：冥医，请你将救命水分装，让众人带上战场，并继续制作药水，我们会很需要。  
冥医：嗯，我明白了。  
默苍离：众人痊愈之后，就回到天擎峡驻守，也请各位继续号召武林群侠，一同加入对抗魔世的阵容，默苍离，替苍生向诸位说谢。  
武者甲：默大侠啊，别这样说啦，有你的帮助，中原就有希望了，什么魔世，哼，我们没在怕啦。  
武者乙：是啊，是啊，我们一定没问题的啦。  
默苍离：多谢诸位，苍离还要拟定战策，诸位请随意，以后受伤，就来到此地疗伤即可，只要没死，救命水，必能救各位一命。  
武者甲：了解了，没问题啊。（默苍离离开）  
冥医：郭筝，亡……救命水就交给你了，俏如来啊，你跟我来。  
俏如来：啊，是。（两人离开）  
  
【树林】  
俏如来：冥医前辈。  
冥医：你是不是觉得你的师尊，最近有一点怪怪的？  
俏如来：这……俏如来确实看不懂师尊在做什么，那个救命水……  
冥医：那不是救命水。  
俏如来：啊！  
冥医：非到最后必要的关头，别碰那个东西。  
俏如来：前辈……  
冥医：别问了，总之啊，你要记住我的话。  
俏如来：啊，前辈，霓霞之战，师尊究竟是怎么取胜的？羽国志异的作者，盗才生又是谁？  
冥医：啊，你看了那本书了。  
俏如来：前辈是不愿俏如来看吗？但是之前前辈也说过，愿意借羽国志异给俏如来一观，不是吗？  
冥医：啊，（后退几步）是啊，毕竟你终究还是会看见，罢了，这已经不重要了。  
俏如来：俏如来心中千结万绪，不能理解，这段日子，师尊虽然教我很多，但是，俏如来始终感到与师尊之间有所隔阂，更无法看出师尊的情绪，前辈，你是师尊的朋友，你可以解开俏如来心中的疑惑吗？  
冥医：我只有一件事情能对你说，你一定要记住，绝对要记住！  
俏如来：啊！  
冥医：无论发生了什么事情，无论情况是怎样，你一定要相信你的师尊，一定要相信他，一直到最后，你都要相信他，俏如来啊，拜托你了。（鞠躬）  
俏如来：前辈，你……你这是做什么？俏如来明白了，俏如来一定会相信师尊，啊。  
  
  
### S04E10  
  
  
【树林】  
武者一：你们有听说了吗，那个神奇的救命水。  
武者二：救命水？那是什么？  
武者一：那是俏如来的师尊默苍离为了对抗魔世，特别准备的灵药。不管是什么严重的伤势，只要人还没死啊，喝一口救命水，马上就可以痊愈呢，精神跟体力也会恢复喔。  
武者三：你说的是真的还假的啊，真的这么神奇喔。  
武者一：千真万确啊，我亲身喝过 ，亲眼看到身上的伤口自己复原了。  
武者三：这么神奇喔，是说……这么强烈的药，不会有后遗症吗？  
武者一：你看我现在好像一尾活龙，哪有什么后遗症啊。  
武者二：是呢，有了救命水，我们就不用怕受伤了，对抗魔世一定会赢的。  
武者三：这样我也决定了，我也要来去帮助默苍离对抗魔世。  
武者二：我也要去，我也要去……  
（众人奔走相告）  
  
【天擎峡】  
[消息传开，众多英豪纷纷赶往天擎峡。]  
俏如来：竟然会有这么多人聚集，怎会……  
默苍离：如果能力许可，每一个人都希望成为英雄，但是人同时也很爱惜生命，这互相之间的抉择，就是人性。在必要的时候，你需要推他们一手。  
俏如来：师尊，救命水到底是什么？  
默苍离：救命的水，救你，救中原其他的人。  
俏如来：其他的人？那这些侠客……  
默苍离：他们选择了成为英雄。  
俏如来：……师尊！  
默苍离：备战吧，马上便要开战了，照我的吩咐进行布置。  
  
  
（高处，默苍离、俏如来俯观战局）  
默苍离：终于正面开战了，俏如来。  
俏如来：师尊。  
默苍离：魔世七大军势，你已经了解，你认为该如何布置？  
俏如来：对方必以奇兵突袭，强军冲击，护军掩后。空、幻两军势奇袭第一波，雷、火两军势居中强击第二波，山、暗两军势殿后护庇，将吾军逼至西路河畔，以水之军势伏杀，这是万全之策。帝鬼久经战仗，此为上阵。  
默苍离：如果他们的目标，是镇魔柱呢？  
俏如来：以水之军势走水路逆流而上，空之军势绕路奇袭，攻下镇魔柱。  
默苍离：明白他们的布置之后，我们有胜算吗？  
俏如来：……  
默苍离：回答！  
俏如来：没有，魔军太骁勇，群侠与苗兵毫无胜算。  
默苍离：如果怕死，自然没有胜算。如果不怕死呢？一夫敢死，万夫莫敌！（俏如来一惊）回答我，如果有胜算，你该怎样排布？  
俏如来：第一步，截流射鹰。  
默苍离：帝鬼，你能纵横一生， 是因为魔世……没有默苍离！  
  
### S04E11  
  
【中原战场高处】  
（默苍离与俏如来站于高处观察局势）  
默苍离：回答我，如果有胜算，你该怎样排布？  
俏如来：第一步，截流射鹰。  
默苍离：怎样做？  
俏如来：断阻河道，在树林隐秘之处，伏击空之军势。  
默苍离：嗯。  
  
  
【中原战场高处】  
默苍离：击退绕行的魔兵之后，该怎么做？  
俏如来：中军应战，郭筝、令狐千里正面迎击对方扰乱第一波，对方攻击之后，以独眼龙截断敌军，最后,以万雪夜截击后路，如果，我们有办法在无险之地击退敌军。  
默苍离：你认为天擎峡无险可守？  
俏如来：天擎峡虽遭破坏，仍是天险，但吾军却不是守在峡中，而是守在峡前，并无地利啊。  
默苍离：再来发生的事情，你要仔细看，你想的，还不够深入。  
  
【中原战场高处】  
默苍离：赢了第一战，你怎样想？  
俏如来：虽然遏阻了魔兵进击，但算不上胜利，因为还不够决定性。  
默苍离：怎样才算是决定性？  
俏如来：封住魔世才是重点，退一步，也要杀除帝鬼，才算得上是初步的胜利，再退一步，也要真真实实的重创魔世兵力，让他们无法再继续进犯。  
默苍离：是，那该怎样下指令？  
俏如来：先让对方喘息，放松戒心，然后让百武会群侠与苗兵缓缓前进，三路包围，一面放生，瓦解对方战意。  
默苍离：去找冥医，让他准备更多的救命水。（转身欲离）  
俏如来：师尊，你……去过羽国吗？  
默苍离：这与战事无关。（离开）  
  
【荒野】  
（默苍离独立，女暴君带领苗疆兵马来到）  
女暴君：默苍离先生，奴家有礼了。  
默苍离：北竞王难得会派人主动找吾。  
女暴君：这是王上要奴家转交的一封信。（取出信交予默苍离）还有这三千兵马，都是派来支援先生的，王上有说，无论多少兵马，他都愿意提供。  
默苍离：我明白了，他还有什么要转达的吗？  
女暴君：王上要奴家转达一句话。他说，经过两千年的沉埋，终于能重见天日，成为太阳底下的英雄。这种感觉，不差吧？  
默苍离：确实不差。（俏如来来到）  
女暴君：你的本事比史艳文、俏如来还来得强多了，让你成为中原的领导，中苗，绝对能可和平，因为没人敢得罪你啊。（离开）  
俏如来：师尊。  
默苍离：要你办的事情，处理好了？  
俏如来：冥医前辈有事离开，但他，已经准备好足够的救命水。  
默苍离：进入第二个战场。  
俏如来：是。（两人离开）  
  
### S04E12  
  
【中原战场高处】  
默苍离：第一步，截流射鹰，中路迎敌；第二步，缓攻徐图，三路包围，再来呢？  
俏如来：第三步，待援合围。  
默苍离：新入的三千苗军，也要投入战场了。  
俏如来：是。  
默苍离：嗯，观战吧。  
  
【中原战场高处】  
俏如来：魔世大军溃败了。  
默苍离：伏兵，前锋，中路，护军，全数被破，这是为什么？  
俏如来：因为讯息的不平等，帝鬼对中原了解太少，而师尊除了从粱皇前辈的手册当中，了解了帝鬼，还让父亲前往魔世试探，再从和魔世先锋交过手的人口中，了解了魔世军势的能为与特性，针对魔世最可能的部署，进行反击。  
默苍离：只有如此，没有其他的原因？  
俏如来：帝鬼太过轻敌。  
默苍离：你很了解帝鬼，你知道他的个性，知晓他会轻敌？  
俏如来：不是。  
默苍离：想清楚，回答我。  
俏如来：因为……  
默苍离：因为什么？（俏如来沉默）你的见识只有如此，你是说不清，还是说不出口，最大的重点在哪里，说不出来，你就从这里跳下，不用跟随我了。  
俏如来：啊，因为一开始，师尊你便布置了让帝鬼轻敌的因子，师尊不救那三百里的居民，是要让帝鬼认为中原无力抵抗魔世的侵袭，不堪一击，天擎峡先败后胜，是要制造中原因小胜而自满的意象，在天擎峡错误的地段布阵，则是让帝鬼以为中原无善战的谋士，可以一举击溃中原，就算帝鬼是慎重之人，连接的示弱，也会让他在无意之中轻敌，再针对七先锋的特长，进行反击。  
默苍离：这当中的第一步是什么？  
俏如来：是……是放弃营救那三百里的居民。  
默苍离：你认为这种作法很残忍。  
俏如来：俏如来愿相信有更好的办法。  
默苍离：是，确实有更好的方法。  
俏如来：啊。  
默苍离：你有想到了吗，那个更好的方法，假使你想到了，你就可以阻止我。  
俏如来：徒儿还没……  
默苍离：那这三百里的居民，便是因为你的无能而死，（俏如来低下头）进入下一个战场，这个战场，才是关键。（两人离开）  
  
【中原战场高处】  
默苍离：魔世现在溃不成军。  
俏如来：魔兵还是更为精锐，他们只是失去士气，只要士气恢复，马上就能逆转战局。  
默苍离：他们有办法恢复士气吗？  
俏如来：有，殁神翼不见踪影，可能已经回报战局了。  
默苍离：嗯，所以接下来才是重点，帝鬼，来了。  
  
  
### S04E13  
  
【战场高处】  
俏如来：这就是帝鬼的实力，竟然如此恐怖！  
默苍离：继续观察，这是重要的一战，必须彻底了解帝鬼的能为，才能做出最有利的判断，如果当初你的父亲与藏镜人不曾与炎魔一战，也无法拟出一气化九百破魔之甲的战略。  
俏如来：但是俏如来在武学上的见地，远远不如父亲与叔父。  
默苍离：所以你更该磨练。  
俏如来：徒儿受教，但是徒儿担忧底下的众人，能否抵抗帝鬼。  
默苍离：他们还有继续战斗的能力。  
  
【树林】  
默苍离：这一战的成果如何？  
俏如来：虽是未尽人意，但击退魔军，士气大振，对后来的战事有利，可惜……  
默苍离：可惜什么？  
俏如来：如果父亲在，今日之战，就能在关键时刻给帝鬼致命一击。  
默苍离：大批的魔军就在后方，帝鬼若势危，魔军掩护帝鬼撤退，就算史艳文在，就一定能杀死帝鬼？  
俏如来：有此机会就不能放过，值得一搏。  
默苍离：帝鬼非战不可，他必须展现武勇，才能唤回魔军衰败的士气，他也非退不可，他虽能胜，但如果还有高手，他就难以确保胜果，甚至有失败的可能，或者说，他退得即时，说不定让他在今日逃过死劫。  
俏如来：师尊真的另有安排高手？  
默苍离：退入魔军之后，要杀帝鬼就不是这么容易了，帝鬼不同于炎魔，没魔之甲护身，所以，他不会孤身潜入镇魔柱犯险，守住天擎峡，他就无法再进，但有魔军掩护，就算再多几个高手围攻，也很难不让他逃脱，所以要杀帝鬼，就必须消灭他的魔军，我们的时间并不多。（继续往前走）  
武者一：苍离先生来了，苍离先生来了。  
武者二：苍离先生是我们的英雄，就是靠他，我们才能够打赢魔世啊。  
武者三：没有错，没有错，苍离先生真厉害啊。  
默苍离：魔世未退，诸位勿喜，魔军仍在十里外驻守，随时有再犯的可能，请诸位依照安排，退至天擎峡。  
郭筝：盟主，伤兵该如何处置？  
俏如来：伤兵……  
默苍离：送至葬骨岭疗养。  
俏如来：一切照师尊的吩咐处理。  
郭筝：是。（带众人离开）  
默苍离：你要渐渐习惯，不再掌握权力的感觉。  
俏如来：俏如来从来不想掌握权力。  
默苍离：那你该更好好学习，如何取得权力。（俏如来一惊，冥医来到）  
冥医：默苍离。  
俏如来：冥医前辈，有事吗？  
冥医：没你的事情，苍离啊，你跟我来。（两人离开，郭筝来到）  
郭筝：盟主，事情不好了，不少伤者出了问题，愈合的伤口开始溃烂，痛苦万分。  
俏如来：啊，怎会，快带我去！（两人离开）  
  
【荒野】  
默苍离：杏花。  
冥医：别这样叫我！如果你真的有将我当作是朋友，就老实回答我的问题，你是不是开始进行你的计划了？（默苍离不语）回答我啊！  
默苍离：你能阻止我吗？  
冥医：你真的……你真的要这样做？当初你在说的时候，我以为，那只是你一时的迷失，但是你真的要……  
默苍离：（打断冥医）杏花君。  
冥医：我不能接受啊！我要提醒俏如来，别让他……别让他中你的计！  
默苍离：这世上，可曾有人逃出我的算计？  
冥医：这……停止这一切，苍离啊，（抓住默苍离衣服）算我求你了。  
默苍离：来不及了，局势已成，现在你告知俏如来真相，只会有两种结果，俏如来死或是魔世肆虐人间。  
冥医：（连连后退）我不信你！  
默苍离：你根本没有不相信我的理由。  
冥医：你……  
默苍离：莫忘却了，我在的地方，就有战祸，无论是哪里，羽国，中原，或者是……  
冥医：够了！我不想要听你这些鬼鬼怪怪的东西，我只是不明白，俏如来这样敬重你，你为什么还要牺牲俏如来啊？  
默苍离：因为墨家。  
冥医：墨家……  
默苍离：背负始帝与先人的契约，墨家沉寂了两千年，两千年，实在太久了，墨家渴望太阳，渴望证明自己的经世之能。  
冥医：就因为墨家这个原因？  
默苍离：墨家钜子是一种身份，也是一种责任。  
冥医：身份……责任……好吧，我答应你，我不会对俏如来讲什么。  
默苍离：你真心放下了？  
冥医：我相信俏如来一定会打破你的计划啦！（离开）  
默苍离：杏花，这个局，已经无解了。  
  
【树林】  
（郭筝带着俏如来来到，众武者的伤口溃烂痛苦不已）  
武者一：痛……真痛……  
武者二：伤口很痒，很痛，啊……  
俏如来：怎会这样，怎会变成这样？  
郭筝：盟主，现在要怎么办？  
俏如来：赶紧将冥医前辈找来，（冥医刚好来到）冥医前辈，你可知原由，为什么会变成这样？（冥医不语）冥医前辈，你快去观视啊。  
默苍离：（走入）不用着急，这是个人体质的问题，造成救命水的药效不足，只要再服下一次救命水，就可以痊愈了。  
俏如来：真是这样吗？  
默苍离：你在怀疑我。  
俏如来：我……（闭眼后睁开）是，我认为师尊欺瞒了我们。  
默苍离：既然你有所怀疑，那就来一场审查吧，所有的伤者，喝下救命水，然后退至葬骨岭养伤，等伤势完全痊愈，魔世方受到重击，三日内不会再进攻，俏如来，你与郭筝、独眼龙率领剩下的群侠与苗兵，守在天擎峡，此地是要地，不能有失，如果遇到危险，即刻逃往葬骨岭讨救兵。  
俏如来：是。  
默苍离：邪马台笑、天海光流两人负责监视我回血色琉璃树，吾三天后再回，届时，便知晓我是否有所欺瞒。  
俏如来：不需要监视，因为师尊没有脱逃的可能，更没有必要，而且师尊为自己安排的监视，怎可能真正监视到师尊。  
默苍离：照我的话去做，否则后悔的，会是你自己。  
俏如来：我会照师尊的吩咐去做。（默苍离转身离开）冥医前辈，你讲过，无论发生什么事情，你都希望我相信师尊，但，现在……  
冥医：俏如来啊。  
俏如来：我不知，我还能坚持到什么时候，啊……（离开）  
  
## 止戈开阵  
  
### S04E14  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离手执琉璃串而立，忽劲风袭入）  
帝鬼：吾带来尸山血海，天劫地难。吾带来魔祸人灾，神叹鬼患。  
默苍离：你来了。我犹原担心你不会来，而你终于来了。只有看到你，我的琉璃串，才挂得上！  
（手一抬，琉璃串挂上琉璃树）  
帝鬼：你的沉着，让朕敬佩。你在等朕？  
默苍离：你有很多选择。直攻封邪之塔，也是其中之一，我只能赌你不会放过我落单的机会，来换取最大的大获全胜。  
帝鬼：什么意思？  
默苍离：郭筝被你威胁，他露出了让人起疑的破绽。  
（郭筝：啊，他们已经没事了。好险，还来得及。我已经将他们撤出三百里的安全地带。）  
默苍离：他回来的太慢。三百里早被魔军占据。而且，他凭什么断定三百里外一定是安全地带？他若没这份智慧，就是他早已知情。所以，吾起疑了。跟踪他之后，确定了我的判断。  
（场景回放，郭筝的犹豫挣扎）  
默苍离：用间不疑，第一错。贪功躁进，第二错。误判局势，第三错。算了，吾不想再说了。当你在盘算的时候，简直让整个中原弥漫着愚蠢的气息。  
帝鬼：所以这也是你的算计？你用自己做饵，要剪除朕的大军？  
默苍离：别再思考，你会害我不能呼吸！  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离与帝鬼对峙）  
帝鬼：你不是牺牲自己，换取消灭朕麾下的魔军？  
默苍离：你的情报当中，我应该有两个监视者，但是他们不在这里，他们守在外围，是我要他们放过你，阻止其他的人进入。你以为失去大军保护，落单是你杀我的最好机会。其实是我在等你失去魔军保护，我在制造你落单的机会！  
帝鬼：你要杀我？  
默苍离：所有的人都死了，所有的人都会死。俏如来死在天擎峡。你率领的主力魔军，会死在葬骨岭。而你，会死在这里。我，默苍离，将成为消灭魔世的英雄，成为中原的最后领导者！墨家，终于不会被历史沉没！  
帝鬼：就凭你？哈哈哈！你的狂妄，必须配上你的实力啊！  
  
【黑水城·破窑】  
废苍生：你问我诛魔之利？  
史艳文：听闻燕驼龙所说，鲁家曾经铸造出一口未完成的护世之兵，现今在谁的手上呢？  
  
（默苍离抛镜凌空，自镜中拔出一剑）  
帝鬼：这是……  
默苍离：此剑，名唤墨狂。  
  
废苍生：你说墨狂？墨狂是诛魔之利的一部分。两千年来，一直都交给同一群人传承保管。其实诛魔之利，还有一个名称……  
  
（默苍离双手插剑入地，顿时地裂动摇）  
  
史艳文：什么名称？  
废苍生：止戈流！  
  
默苍离：止戈流，开阵！  
（语毕，铜镜飞出变大，化出万剑齐飞）  
  
  
### S04E15  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离将镜子一抛，抽出墨狂，止戈流开阵）  
默苍离：开阵！  
[剑阵散开，昊光四散，剑气冲天，魔世霸主帝鬼竟感受到一股前所未有的压逼。]  
帝鬼：这是……  
默苍离：所有的人都会死，包括你，帝鬼。只要取得你身上的鬼玺，修罗国度，便将受吾统辖。  
帝鬼：邪神将，到底泄露了多少魔世的秘密？  
默苍离：所有。  
[征伐，墨狂，交击第一战，气势磅礴，震撼天地！]  
默苍离：止戈流，鬼破！  
帝鬼：修罗夜练，殃云掩日！  
[交接第二招，帝鬼讶于力屈一筹。]  
默苍离：止戈流，星流！  
[第三招，瞻之在前，忽而在后，帝鬼虽屈居弱势，却心神不乱，征伐且守且退，欲寻阵眼破阵。]  
帝鬼：还不够看。  
[觑破阵眼，帝鬼脚踏九宫，脱出剑影包围，随即——]  
帝鬼：破阵！（帝鬼征伐刺地，却被弹出）中计！  
默苍离：月痕。（默苍离直冲帝鬼）  
帝鬼：邪眼缚神。（帝鬼开邪眼，默苍离被缚）死来!  
(默苍离以剑柄触镜，挣脱邪眼缚神，弯腰反手一推，帝鬼被刺一剑）  
[接连中计，帝鬼怒不可遏。]  
帝鬼：< 邪眼会失效？这个剑阵有古怪。>  
默苍离：（呕红）你在思考吗？我是重伤，还是假伤？你要追击，还是撤退？别再思考了，那愚蠢的气息有浮现了。  
帝鬼：<戮世摩罗。>  
  
【血色琉璃树外】  
（邪马台笑与天海光流正严守血色琉璃树）  
邪马台笑：那个默苍离，要我命待在外面，不准进去。但是他真的能一个人对付帝鬼？他有那么厉害吗？  
天海光流：总之我命守在这里就是了。  
  
【血色琉璃树】  
（征伐直指默苍离，默苍离挡下）  
默苍离：你又再次犯错。  
帝鬼：你没伤？  
默苍离：要让你做出正确的判断，也许是苛求了。  
[挑衅的言语，一句超过一句，帝鬼压下心头怒气，力求冷静应战。]  
帝鬼：修罗夜练，万鬼同悲！  
默苍离：止戈流，破日！  
[帝鬼极招失利，默苍离丝毫不留余地，剑影再逼不容逃脱。]  
帝鬼：< 朕会败，会败在此地>  
[一股即将战败的屈辱油然而生。]  
  
【血色琉璃树外】  
(一股尘烟扬起）  
邪马台笑：有人来了。  
（天海光流使出光之翼，邪马台笑也亮出斩马刀）  
[戮世摩罗救驾而来，邪马台笑、天海光流出手欲阻止，却是失之毫厘。]  
邪马台笑：怎会？  
天海光流：阻止他。  
  
【血色琉璃树】  
（帝鬼陷入苦战）  
默苍离：止戈流！  
[就在帝鬼顷刻之危——]  
（戮世摩罗冲入阵中，一剑震开默苍离。邪马台笑和天海光流也入阵欲阻戮世摩罗）  
帝鬼：戮世摩罗，断后。  
（帝鬼语毕，脱身而去。戮世摩罗化去邪马天海二人杀招，也立即脱身离开）  
邪马台笑：可恶啊，逃得真快啊！  
天海光流：笑，默苍离受伤了。  
默苍离：收阵！（血色琉璃树遂恢复原样）  
邪马台笑：怎么了？你伤的有严重没有？  
默苍离：我不重要。你们即刻前往天擎峡，查看俏如来和独眼龙的情况。  
（两人听罢离去。默苍离踉跄几步，又喷出一口鲜血）  
默苍离：呃，噗……（脚步蹒跚呕红）俏如来，你还活着吗？  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离静观琉璃树，冥医走入）  
冥医：我实在很傻，应该早就想到，当年的霓霞之战。这些多出来的琉璃串，就是你在葬骨嶺，牺牲的那些人。  
默苍离：杏花，你明白的。  
冥医：我不明白，怎样也不明白。  
默苍离：你是唯一知道真相的人。  
冥医：我是能揭开真相的人！  
默苍离：是吗！  
  
## 手刃挚友  
  
### S04E16  
  
【血色琉璃树】  
默苍离：你能揭开真相？  
冥医：我当然能，正如你所讲的，我是唯一知道真相的人。  
默苍离：你不在意魔世之乱？不在意俏如来的生死？  
冥医：我在意！就因为我非常在意，所以我想知道如果我没离开葬骨岭，如果俏如来真的前往葬骨岭求援，现在树上是不是又再多了两串琉璃？   
默苍离：俏如来还没死吗？他又通过一次考验，他果然有超越常人的天运。   
冥医：我听不出你的语气是欣喜还是惋惜。他没死不是因为天运！是因为他放不下独眼龙，才会没回到天擎峡指挥其他的人。他没办法做到真正的绝情冷血！  
默苍离：这会是他最大的弱点。  
冥医：重情有什麼不对啊。   
默苍离：他没回天擎峡指挥，那天擎峡的守军呢？   
冥医：呃，死伤惨重……   
默苍离：我回答你的问题了。   
冥医：苍离啊，你可知你唯一的徒儿现在身受重伤，随时都有可能会死！  
默苍离：我不曾在意过俏如来的生死！  
冥医：是，这一直都是你的作风。我原本以为我可以改变一点事情，改变你的想法，是我错了。我错了！  
默苍离：记得离开羽国的那一日，你对我讲过的话吗？   
冥医：我讲你有病。   
默苍离：你讲你会医好我，但是我的病已经无药可医。   
冥医：就因为墨家？   
默苍离：我是钜子，这是历任钜子传承的责任。   
冥医：苍离啊！   
默苍离：你一直都是最了解我的人，也知道我的理想。你允诺过，不会干涉我的行动。   
冥医：你骗过无数次的人！我也同样可以失信！   
默苍离：杏花……   
冥医：我不能！我做不到！我没办法看你……看你……我不会让你得逞！  
默苍离：你只会害死俏如来。  
冥医：在你害死他之前，我宁愿他死得明白。我更不愿意看着他发现真相之后，要如何面对你的背叛！现在未成定局，只要知道你的秘密，他就有机会能阻止！   
默苍离：他凭什么阻止我？   
冥医：就凭他是你的徒弟，是你认证的传人！  
默苍离：你天真的以为俏如来知晓真相之后，就不会想杀我吗？   
冥医：（一怔）大错还没铸成，他比谁都还重情。他绝对不会伤害你的。现在抽手还来得及啊，苍离！   
默苍离：你为何离开葬骨岭？  
冥医：我……我看见……有很多《羽国志异》在士兵中流传。   
默苍离：是吗？是谁散播了这本书？   
冥医：是苗兵带来的，是北竞王，他要加深你与俏如来的矛盾。   
默苍离：你错了！  
（冥医一愣）  
默苍离：散播羽国志异的人是俏如来。  
冥医：啊？不可能！这本书是苗兵带来的，这不可能啊！   
默苍离：如果他连这点嫁祸的能力都没有，他就不配做吾的传人。  
冥医：真的是……俏如来？   
默苍离：你还认为他不可能杀我？我与他，终究有一个人会死。  
冥医：（连步后退）我不信！我不信你！只有这一次……这一次我不相信你！   
默苍离：杏花君……   
冥医：别再叫我！你改变不了我的主意，我要告知俏如来所有的真相，我不会让你的阴谋得逞！为了你，更为了俏如来啊！（转身欲离）  
默苍离：你实在应该死在葬骨岭……  
（冥医一惊转身，电闪雷鸣间，已被剑身穿透）  
默苍离：这样，我就不用亲手……杀你！  
冥医：啊哈哈哈……  
[凄凉的笑声，听不出是恨，是怒，是惊，还是悲。]  
冥医：很久以前……我就想过，也许有一天，我会成为这琉璃树上的一串！我想，到了那一天，我不会恨你，因为我知道我一定会死得很有价值。  
[泪水混着着雨水，随着血，滴滴入土……]  
冥医：但是到了这一天，我还是……还是感到心痛……（握住苍离持剑的手） 苍离……苍离啊！因为我没有想过……这一剑会是你亲手刺下……   
默苍离：恨我吧，像所有的人同样。  
冥医：啊哈哈哈，哈哈哈哈！  
（大雨滂沱，默苍离抽离墨狂，冥医倒下）  
  
【天擎峡另一处】  
（默苍离立台上，群侠聚集。邪马台笑，天海光流至）  
默苍离：诸位，现在到了我们反攻的时刻了。  
群侠一：反攻？太好了，我们终于能将那些妖魔鬼怪赶走了！  
群侠二：没有错，死了那么多人，我们要为死去的同伴报仇啦！  
群侠三：但是现在就要反攻，光靠我们这群人，做得到吗？  
默苍离：只依靠现在的人力，确实不足以反攻。但是诸位都见识到救命水的力量。苍离会请苗王再派兵支援。如果能号召到更多的群侠加入，七千人，只要有七千位义士加入，魔世就能被消灭。  
群侠一：救命水！对啊，我们还有救命水啊！但是葬骨岭已经被魔军攻下，而且现在笼罩着无数的毒气，根本没办法靠近，我们是要去哪里取得救命水啊？  
默苍离：苍离会为各位准备足够的救命水，你们不用疑虑。各位群侠，苍离希望你们能号召更多的帮手，来进行这场保卫国家的圣战！  
群侠一：好！我们即刻去找人。  
群侠二：一个拉一个，七千人马上就有了。  
（俏如来至）  
俏如来：众人……且慢。（跌跌撞撞走向默苍离）  
默苍离：俏如来。  
邪马台笑：啊，俏如来啊，（上前扶住）你怎会伤成这样啊。  
俏如来：救命水……不能再用。  
默苍离：为什么？  
俏如来：师尊，不能为了胜利，付出这么大的代价。  
默苍离：为了你的怀疑，葬骨岭死去多少的英灵。为了你的临阵脱逃，天擎峡造成多少的伤亡。你尚在举棋不定，有所质疑。  
群侠二：是啊，没错啦，俏如来啊，若不是因为你，这场大战怎会折损这么严重啊。  
群侠三：如果苍离先生在，天擎峡根本就不会死这么多人，葬骨岭……哼，我的好朋友，就是死在葬骨岭。俏如来啊，都是你害的！你害的啦！  
邪马台笑：喂，讲话客气一点！  
群侠一：怎样啊。你们两个西剑流的余孽，到现在还敢这么大声！别以为帮助了中原几次，一点点小恩小惠就可以弥补你们的过失啦！  
邪马台笑：你是在靠北喔！（挥拳）  
群侠二：不能这样讲啦。这段日子，他们也为中原出了不少的力量，帮我们打过很多次的战役，对事不对人啦。  
默苍离：你要从我的手中接管操控权，我可以交你，但你现在的身体，能负担吗？群侠又会追随你吗？俏如来，大局在前，放下你的权力欲望吧。  
邪马台笑：什么！你这到底是在说什么？ 别以为你是老师我就不敢打你！  
默苍离：让群侠自己决定吧。  
群侠一：呃，这……嗯……俏如来啊，你还是先疗伤好了，对抗魔世的事情，就交给苍离先生处理吧。  
群侠二：我们愿意追随苍离先生的领导！  
群侠三：即刻号召同伴，追随苍离先生，攻入魔世！  
群侠二：今日起，苍离先生就是我们的盟主，新的武林盟主啦！  
群侠三：新的武林盟主！  
众群侠：武林盟主！武林盟主！  
邪马台笑：怎会变成这样啊！  
默苍离：让俏如来好好休息一阵子，苗兵留守天擎峡，群侠各自招募人手吧！  
群侠二：是！我们现在就去找人来帮忙。  
群侠三：有了救命水，稳赢的啦！（众群侠离开）  
群侠一：（走到俏如来跟前）俏如来啊，我支持你，我相信也有很多人支持你，你跟你的师尊啊，只是有一点误会，以后一定可以解开。你现在专心养伤就好了！  
俏如来：多谢！（群侠一离开）  
邪马台笑：俏如来，我们也挺你！  
俏如来：两位壮士，请你们帮助师尊吧。  
邪马台笑：啊！  
俏如来：对抗魔世，才是首要。  
邪马台笑：哦，这……好啦好啦。  
（默苍离走过，俏如来上前，二人身形交错）  
俏如来：师尊！（默苍离停步回头）这种残酷的胜利，就是师尊你所追求的？  
默苍离：你有更好的办法？若没有，他们就是你害死的。  
俏如来：冥医前辈呢？  
默苍离：找到他，你就能揭开救命水的真相。如果，你还能找到他的话。  
俏如来：啊……（震惊，身形不稳倒退数步）  
邪马台笑：啊……俏如来啊！（上前接住昏迷的俏如来）  
默苍离：没死在天擎峡，对你，更加残忍。（离开）  
  
【树林】  
[接连的凯歌奏起胜利的乐章，为对抗魔世，群侠号召群侠。]  
群侠一：魔世已经被打的一败涂地，我们就要胜利了。  
群侠二：但是……但是我怕死呢。  
群侠一：放心啦，那个救命水非常的有效，喝下去，无论多重的伤马上就会好！  
群侠二：真的吗？  
群侠一：真的啦！我亲眼看到一个要死的同志，一喝下去，伤口痊愈，马上又提刀再战，不知道多神勇呢！而且魔世啊，被打得东倒西歪，那个默苍离啊真的有够厉害的啦。  
群侠二：既然这样，我也要参加！  
群侠三：我也要参加，做大侠！做英雄！哈哈哈！  
  
  
### S04E17  
  
  
【天擎峡】  
[为求反攻，群侠再度聚集天擎峡，历经数日，人数已有数千之众。]  
默苍离：诸位，在下默苍离。（进入）  
武者一：他就是那个默苍离。  
武者二：听说他用兵如神，有经天纬地之才，一场大战就将魔世打回去不敢再出来了。  
武者三：看他这样斯文斯文，不像是有那么厉害呢。  
武者二：他拿出来的救命水实在有效，有了救命水，什么魔世都不用怕啦。  
默苍离：我来自墨家，一个沉埋了两千年的宗派，是现今墨家的钜子，也是领导者。  
武者一：啊，墨家。  
武者三：不是听说消失很久，还有传人喔。  
武者一：啊，安静啦，听默先生讲什么。  
默苍离：如各位所言，墨家虽然式微，但仍有不少教徒散离各处，他们自称墨者，为了九界的和平奋力奔走，至今不遗余力。但是墨家也会有团结的一天，墨者相信，那一天即将到来，此战过后，魔世将被驱逐，中原重回和平。苍离希望有心的人可以加入墨家的行伍之中，成为墨者的一员，信奉兼爱非攻之理，共造一个太平盛世。  
武者一：当然，当然啦，我们愿意追随苍离先生。  
武者二：对啦，苍离先生就是我们的教祖。  
默苍离：如此，众人听从吾的安排，准备一战，驱赶魔世，还我河山。  
众人：驱赶魔世，还我河山。  
（默苍离来到俏如来之处）  
默苍离：你应该专心养伤。  
俏如来：师尊要进攻魔世？  
默苍离：是。  
俏如来：冥医前辈不在，哪来的救命水？  
默苍离：我有教过你，用思考代替发问。  
俏如来：从来就没有救命水，是吧？  
默苍离：有，但它救的不是自己的生命。  
俏如来：我终于想通霓霞之战师尊是怎样取得胜利的，霓霞之战，不是十七勇士对三万大军，而是一连串的牺牲之后最绵密的布局。当那三万大军包尾那十七个人时，就是踏入陷阱的时候，那是一场……最无情无义的战争。  
默苍离：你感觉残忍。  
俏如来：雁王的小妹，在霓霞之战之后就在记载中消失，这是为什么？  
默苍离：用思考代替发问，你早有答案。  
俏如来：她是……最爱策天凤的人啊！  
默苍离：或者策天凤并不爱她。  
俏如来：你也是……我最敬重的师尊啊！  
默苍离：够接近了，但还没到底，还差一点。（离开）万雪夜、邪马台笑、天海光流，我要动用所有能动用的战力进行这一战。  
  
## 杀师铸心  
  
### S04E18  
  
【镇国龙脉】  
史艳文：看来魔军并没有趁机前来攻打镇魔龙脉。  
默苍离：让你白跑一趟了。  
史艳文：进攻魔殿，撤守天擎峡，埋伏在镇魔龙脉进行最后的决战，这诱攻之计，已被帝鬼识破。看来前番大战，让他变得更加谨慎。  
默苍离：这一次失败，那就再来一次。吾总会有让帝鬼陷入局中的方法。  
史艳文：嗯？  
默苍离：你有疑虑之处？  
史艳文：帝鬼既然没来，艳文担忧进攻魔殿的众人，是否会遭遇危险。  
默苍离：魔世的精锐遭受重创，进攻魔殿，就算失败，也不导致全军覆没。吾更相信，帝鬼已经离开鬼祭贪魔殿，保留实力，避免正面的决战。  
史艳文：北竞王见过帝鬼。这两人之间，是否有所勾结，实难预料。这一点，艳文认为必须提醒先生。  
默苍离：北竞王见过帝鬼？  
史艳文：此人深沉多智，他所追寻的，是他最大的利益。虽然名为替我拖延帝鬼，但艳文相信，他绝非如此简单。如果他包藏祸心，只怕局面会有所改变。  
默苍离：如你所言，他所追求的是最大的利益，那那个利益，会是什么？背叛中原与魔世联合，剿灭龙虎山寨的撼天阙的势力之后，再来面对魔世，这会是他最大的利益吗？  
史艳文：如果这不是他最大的利益，那背后，就有更为可怕的算计。先生务需提防。  
默苍离：你不用担心我。另外那件事情，进行得如何？  
史艳文：还没头绪。  
默苍离：瞒不了多久了。必须加速进行。  
史艳文：虽无头绪，但艳文心中已有了一个新的方向。  
默苍离：最后，还有一个至关紧要的问题。史艳文，假使帝鬼今日，果真带着小空前来进攻镇国龙脉，你是否真做好了杀他的准备？（史艳文心头一震）只要有小空在，就杀不了帝鬼。如果帝鬼让小空断后，你真能毫不容情，重演一次对战炎魔的魄力吗？如果不能，那最后的决战，你就不能再是对上小空的战力考量。（史艳文闭目不语）你可以不用亲手进行这件事情。放手，让其他人去做吧！  
史艳文：艳文不会轻易放弃，但逼不得已之时……我没让银燕来此助战，已经是表明立场了。  
默苍离：保全小空是自私；袖手旁观，是将史家人的祸患交给别人处理，也是自私；纵然大义灭亲，仍是将史家人的责任，加强于小空的身上，这也是自私。不管怎样做，也是摆脱不了受人质疑的恶名，这就是你史艳文的悲哀。  
史艳文：我只希望这份悲哀，到艳文为止。愿史家后代，不用再背负着这沉重的责任。（转身离去）  
默苍离：太迟了，因为他不再是你的儿子，而是吾的徒儿。  
  
  
【魔世临时驻扎地】  
帝鬼：（望着魔茧）你何时才能解封呢，我的右手——妖神将？（转身面对小空）七大先锋进入人世，却遭遇这样的挫败。一开始，朕就小看了人族。（杀生鬼言来到）  
杀生鬼言：帝尊啊……  
帝鬼：朕有准你开口吗？  
杀生鬼言：但是属下有重要的事情……  
帝鬼：什么重要的事情，你只管向煞魔子报告即可。  
杀生鬼言：是关于……  
帝鬼：嗯？  
（杀生鬼言不敢再说，煞魔子来到）  
煞魔子：杀生鬼言，有什么事情，向我报告即可，别打扰帝尊。  
杀生鬼言：你……我……  
煞魔子：还不退下。  
杀生鬼言：<帝尊现在心情正不好，不要紧，我还有机会。>（杀生鬼言离开）  
煞魔子：禀帝尊，在鬼祭贪魔殿外的拦阻失败。鬼祭贪魔殿……只怕已被占领了。  
帝鬼：那不是失败，而是战略。  
煞魔子：啊？  
帝鬼：以现在残存的战力，正面冲突人世的联军，胜算太低。鬼祭贪魔殿守不住了。  
煞魔子：但那是我们的根据地，而且通道也在该处。  
帝鬼：只要封邪之塔被破坏，修罗大军就能从通道杀出。届时，留在鬼祭贪魔殿的联军，会是死是活呢？  
煞魔子：既然对方全力进攻鬼祭贪魔殿，那帝尊何不趁机进攻封邪之塔？  
帝鬼：朕相信默苍离早已在那埋伏了。  
煞魔子：啊？又是一个佯攻诱敌的策略。  
帝鬼：默苍离所使用的剑阵古怪非常。在剑阵中，甚至连朕也被他压制。此人非除不可！我们已失去了初始的优势，现在更重要的是，化明为暗，寻机而行。  
煞魔子：帝尊有腹案了？  
帝鬼：等默苍离的人头。  
煞魔子：这要怎样做？  
帝鬼：竞日孤鸣！朕也想要知道他要怎样做。  
（帝鬼回忆：  
北竞王：先取默苍离的人头作为首订。之后，再用幽灵魔刀交换撼天阙。  
帝鬼：要取默苍离的人头，你想怎样做？  
北竞王：默苍离并非是没野心之人。他的野心，让他与他的徒儿俏如来的矛盾，越来越激烈，甚至不惜将俏如来牺牲在天擎峡。  
  
默苍离：所有的人都死了，所有的人都会死。俏如来死在天擎峡，你率领的主力魔兵会死在葬骨岭，而你，会死在这里。我，默苍离，将成为消灭魔世的英雄，成为中原最后的领导者。墨家，终于不用被历史沉埋。  
  
  
【天擎峡】  
（默苍离注视前方，俏如来缓缓走来）  
默苍离：伤势好了不少？  
俏如来：是。  
默苍离：想通了吗？（俏如来不语）你是想不通，还是不愿想通？  
俏如来：或者……都有。  
默苍离：当你犹豫的是时候，时间已经消逝。俏如来，你还没决断的勇气吗？  
（天擎峡群侠出现）  
俏如来：嗯，是进攻鬼祭贪魔殿的群侠与苗兵，怎么回来了？  
（邪马台笑急急而来）  
邪马台笑：俏如来啊，不好了，苗军都撤退了！  
俏如来：啊？（后退一步）  
邪马台笑：我担心魔世反攻，但不知道要怎样做。所以先跟众人回来。万雪夜和光流还留在魔殿，观察魔兵的动向。  
俏如来：怎会如此？师尊……  
（一个武者匆忙赶来汇报）  
武者一：苍离先生啊，不好了啊！  
默苍离：怎样了？  
武者一：我们已经攻下鬼祭贪魔殿，没遇到魔世大军，但是不知道为什么，苗兵……苗兵都撤退了！  
俏如来：师尊，难道北竞王真的与帝鬼勾结……  
武者一：苍离先生啊，这到底是怎样一回事啊？  
[忽然间，旌旗飘扬，北竞王率领苗军出现在天擎峡。]  
北竞王： 北龙归心号苍穹，竞日风云山河。辕门策令战骁驰，尽下一步干戈。  
俏如来：北竞王，是你！你为何让苗军撤退？  
北竞王：俏如来，你还在被你的师尊所蒙蔽吗？  
默苍离：王爷率军前来，是要趁机侵略中原吗？  
武者二：什么啊，你们要窝里反，趁机侵略中原喔？  
武者三：我早就知道苗疆没一个好人啦。  
北竞王：侵略？错了。孤王今日前来，是为了避免苗军无辜的伤亡，还有，拯救你们不被这个伪君子默苍离蒙蔽欺瞒。  
默苍离：我是伪君子？  
北竞王：难道不是吗？你的所作所为，瞒得过普通人，瞒得过史艳文与俏如来，但孤王却是一清二楚啊。  
武者二：你是在胡言乱语什么？  
武者三：是啊是啊，默苍离带领我们大家打败魔世，是一个了不起的人物。他是墨家的巨子呢，是大英雄，是大智谋家啦。  
北竞王：哦，你们这次进攻鬼祭贪魔殿，所喝下的救命水，是否有发挥功效呢？  
武者二：呃，混战之中好像没注意呢。  
武者三：好像……好像有人喝了，但是没效啊。  
武者四：来的时候，就有伤患讲这次的救命水失效了。  
北竞王：诸位受到默苍离救命水所感召的中原群侠，你们可知你们喝下的救命水，不但不是神丹妙药，而且，还是毒药.  
武者二：这怎有可能啊？你别胡乱说喔。  
北竞王：中谷大娘，你来解释吧。  
中谷大娘:你们所喝的救命水，其实原名叫作亡命水，是一种会刺激身体恢复的药物。但是，却会造成很严重的后遗症。你们看。  
（话落，苗军抬上来一个浑身溃烂的苗兵）  
武者四：（惊慌失措）这是什么鬼啊？全身烂成这样。还是人吗？  
武者三：竟然这样还没死喔，真凄惨呢。  
中谷大娘：这就是饮用亡命水的下场。这个症状，是否也曾发生在你们众人之中？  
（群侠大惊，无言以对）  
俏如来：且慢，你无法证明，这是救命水造成的后遗症……  
北竞王：俏如来，你真的如此愚昧？还是在为你的师尊欺瞒呢？你忘却了在第一次大战之后，可是有不少的苗兵与群侠，也有出现同样的病症。  
武者二：啊，确实有这回事呢。俏如来还因此跟他的师尊吵架。苍离先生啊，还因为这样离开战场三天。  
俏如来：<啊，是我……先怀疑师尊。>（看向默苍离）  
武者三：哎，救命水，救命水真的是毒药喔！  
武者二：但是我也喝过，我就没事情。  
中谷大娘：每一个人的体质不同，发病的状况与时机自然也不同。  
北竞王：为了隐瞒亡命水的毒性，他还做了一件令人发指的事情。就是将伤兵集合在葬骨岭，引诱魔世进攻，再引导天允山的毒气到葬骨岭，将所有病患一并灭口。甚至连冥医，也因为不愿意再帮他制造亡命水，而被他所杀啊。  
武者三：真的吗？  
武者二：这是挑拨。这一定是挑拨啊。  
北竞王：诸位有看过羽国志异这本书吗？书中记载的阴谋家策天凤，就是他默苍离。他是孛星，所到之处，便会引来战火。他在羽国夺权失败之后，便企图染指中原，收了俏如来为徒。  
武者二：这，这怎有可能？  
北竞王：来自墨家的智者，墨字默也，孤鸿凤也。无言离开羽国的智者，不正是孤鸿寄语默苍离？从他自羽国踏入中原之后，先是西剑流之乱，后来又是魔世之乱，他在的地方，就是战火狼烟不断啊。  
邪马台笑：俏如来啊，这个人讲的可是真的？他真的杀了冥医？  
武者二：是啊，冥医大夫怎会不见了？  
武者三：好几天没看到他的人了，冥医大夫人呢？叫他出来解释就知道真假了啦。  
北竞王：请问先生，冥医去了哪里了？  
默苍离：太差了，你的话术仍是不及格。如果你想提升自己的口才，毒哑自己，才是最快的方法。我可以说，冥医是被你灭口。也可以说，你与魔世挂钩。我可以说，救命水的药方，是冥医与你身边那名女人所研制的。也可以说，是你暗中下毒。我更可以推托，我对后遗症毫不知情。而葬骨岭的毒气，更是你所释放的。  
北竞王：这就是你的解释？  
默苍离：不需要，我的回应只有一句，我有解药。（群侠与北竞王皆始料未及）所有喝过救命水的人听着，若不想变作跟那个人同样的模样，唯我有解药。  
邪马台笑：什么？  
武者二：惨了，我喝过一次。  
武者三：我也喝过，要怎么办，要怎么办啊？  
苗兵一：我也喝过了，惨了惨了。  
默苍离：现在你们应该清楚，该站哪一边。  
武者四：太卑鄙了！  
武者五：可恶啊，你竟然欺骗我们！  
武者六：什么墨家？什么兼爱？真的黑，黑心肝黑到底啦！  
武者四：将他杀掉，杀掉啊！  
武者五：哎，不行啊，我喝过救命水，会死，会死啦……  
俏如来：诸位……（情绪激动，倒退好几步）  
邪马台笑：俏如来，你是怎么了？怎会冒冷汗这么严重啊？是旧伤复发了吗？  
俏如来：原来……如此……（转向默苍离）为什么……为什么……  
默苍离：对抗魔世需要我，你们只能追随我。  
武者二：谁要追随你啊，快交出解药啦！  
默苍离：给你们一天的时间考虑，你们应该追随的对象。（看向北竞王）王爷想在此杀我吗？  
北竞王：现在还不是时机。孤王可以等你自取灭亡。喝过救命水的苗兵，要与孤王回苗疆，或者留在中原，一任随意。但孤王绝不会再派援兵助你。走吧。  
（中谷大娘离去，留下喝过亡命水的苗兵）  
默苍离：这一天的时间，你们好好盘算。是要跟随我对抗魔世，成为英雄，还是让魔世入侵，然后，自己比死更惨。（转身离去）  
武者二：别走，留下解药啊！  
武者三：别拦阻他啊，他若是死我们就惨了。  
武者七：你们没看到啊，那个苗兵……凄惨，太凄惨了……  
武者二：俏如来，俏如来啊，现在要怎么办啊？他是你的师尊呢。  
武者三：你是不是跟他有所勾结啊？  
邪马台笑：靠北啊！当初是他讲救命水有问题的，是谁爱喝，谁叫你们喝的啊？  
（群侠低头不语）  
俏如来：诸位……给俏如来……一点时间，让俏如来解决。  
武者二：俏如来啊，现在我们只能依靠你了。你要大义灭亲啊！  
俏如来：大义灭亲……（身体一抖）大义灭亲……啊哈哈哈！（大笑而去）  
邪马台笑：俏如来，俏如来啊！  
武者二：惨了，惨了！这次真的要变成活尸了啦！  
  
【天擎峡悬崖上】  
[坐在高峰之上的俏如来，独自沉思。虽是思绪澎湃，但思路，却是前所未有的清明。过往所迷惘的一切，逐渐贯穿。]  
（俏如来回忆：  
默苍离：现在，各有男女老幼十个人染上恶疾，但你的手上只有七粒药丸，你要怎样救？  
  
默苍离：你拜我为师，这段日子，我为你铸智、铸计，但最重要的一项东西，你还没学得。  
  
俏如来：师尊，救命水到底是什么？  
默苍离：救命的水。救你，救中原其他的人。  
俏如来：其他的人？那这些侠客……  
默苍离：他们选择了成为英雄。  
  
俏如来：俏如来愿相信有更好的办法。  
默苍离：是，确实有更好的办法。  
俏如来：啊……  
默苍离：你有想到了吗，那个更好的办法？假使你想到了，你就可以阻止我。  
俏如来：徒儿还没……  
默苍离：那这三百里的居民，便是因为你的无能而死！  
  
默苍离：你要渐渐习惯不再掌握权力的感觉。  
俏如来：俏如来从来不想掌握权力。  
默苍离：那你该更好好好学习，如何取得权力。）  
  
[原来自己早已明白，原来自己只是逃避，逃避这一局最终的结果，逃避自己原来早已无可的选择。]  
俏如来：还有一点……还有一点我想不通。到底是为什么？师尊，徒儿是不是让你失望了？  
（此时群侠代表，三位武者来找俏如来）  
武者一：俏如来啊！  
俏如来：是诸位壮士。  
武者一：这……之前啊，我们被默苍离所蒙骗，对你……有一点不客气啦。但是……但是现在啊，我们都清醒了，我们都愿意追随你。但是，但是……  
武者二：但是那个卑鄙的默苍离，叫我们喝下那什么救命水喔，到时候，我们就会变成那种溃烂的模样。我们不想要这样啦。你是我们的领导，你一定要救我们啊。  
武者一：是啦，拜托你，拜托你，替我们想办法取得解药。  
俏如来：解药……  
武者一：解药喔，一定是在默苍离的身上。我们没他的办法，但是你不同，你领导中原击退西剑流，又打赢之前的灵界大战。我们啊，一直都很信任你。  
俏如来：是啊，我一直明白你们的信任。  
（三位武者不好意思的低头，俏如来从三人身边经过，不看一眼）  
武者一：俏如来，俏如来啊！  
俏如来：我会取回解药。（离去）  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离凝望着血色琉璃树上的琉璃串不语，俏如来出现）  
默苍离：你终于想通了。  
俏如来：我终于想明白，这个局，所有的局，都不是指向帝鬼，而是我。  
默苍离：是。这个局中的帝鬼，只是过程。你，才是结果。  
俏如来：将羽国志异送给我的人，根本不是北竞王，是师尊你自己。  
默苍离：是我让你看到羽国志异，让你有机会布置。  
俏如来：冥医前辈要我相信你，永远相信你。师尊要我怀疑所有的人，包括怀疑师尊你自己。这份相信，这份怀疑，都诱使我走向今天这个结果。  
默苍离：你做下了防备，流传在联军中的那本羽国志异，是你散播的。因为你这个伏笔，才能让局面，变成今天的模样。（俏如来一惊）北竞王与温皇，所看过的羽国志异，上面并无作者署名。唯有我送给你的那本，才有署名盗才生。下次，别再露出这样的破绽。  
俏如来：荒谬的是，这一局，唯有在识破的时候，才会中计。师尊让此局，根本无解……  
默苍离：除非你死，或者，我死。  
俏如来：为什么……为什么……徒儿始终想不明白的是动机。为什么师尊会布下这样的局，逼我……  
（默苍离闭目不语，突然从镜中抽出墨狂，将剑扔在俏如来面前）  
默苍离：这一剑之后，你会明白。  
俏如来：我没其他选择的余地？  
默苍离：如果你真的看破所有的布局，你就会明白，你真没其他选择的余地。  
俏如来：师尊……  
默苍离：我讲过，我要为你铸智、铸计，这是最后一项，（背过身）铸心。  
（俏如来手心流血，滴滴入土，旧伤复发，嘴里也涌出一口鲜血）  
默苍离：做不到，就自尽。你不是第一个被我放弃的徒弟。（转身直视俏如来）杀了吾，你就会明白，这最后一点。  
  
（默苍离：说出你的要求吧！  
  俏如来：我的要求就是，请前辈收我为徒。）  
  
俏如来：（握住墨狂）我要承担……（脑海响起默苍离曾经的教诲）  
  
（默苍离：我已经给他处理感情的时间了，若是让他压抑着这份感情上战场，那会害死多少人？）  
  
俏如来：因为……  
  
（默苍离：好好检讨，在这次的作战中，你总共犯了几次的错误。）  
  
俏如来：这是我的命运……  
  
（俏如来：为何前辈要帮助我呢？  
  默苍离：因为你是可造之材。）  
  
俏如来：是史家人的天命……  
  
（默苍离：无论是谁的儿子，谁的兄弟，你都能一视同仁的不忍，同时，也一视同仁的舍得？）  
  
俏如来：（眼角湿润）师尊！  
  
（冥医：无论发生了什么事情，无论情况是怎样，你一定要相信你的师尊。一定要相信他，一直到最后，你都要相信他。俏如来啊，拜托你了！）  
  
俏如来：（握紧剑柄的手，血流不止，而后拔出墨狂）多谢你！  
（挥剑冲向默苍离，剑直直插进其胸）  
默苍离：这一次，你做得很好。（俏如来流下血泪）不准……恨自己……  
（血泪入土，默苍离仿佛又看到他和杏花离开羽国的那一日，在血色琉璃树下……）  
  
（冥医：好不容易才逃离羽国，这次又是多亏你了。苍离啊，你是在看什么，看得这么出神？  
默苍离：每当我牺牲一个人，我就会挂上一串琉璃。  
冥医：我知道，这是你的习惯，也是一个纪念。如果有一天是我被牺牲了，我不要用琉璃串，我想用别项。那个黄金串你看怎样？  
默苍离：为什么？  
冥医：至少纪念一下，我在你的心中，跟别人不同啊。  
默苍离：我一视同仁。  
冥医：哼，真没意思。  
默苍离：杏花……  
冥医：喂喂，讲几次了，别这样叫我啦。  
默苍离：这棵树，已经挂得太满。  
冥医：所以呢，怎样？你想要换一棵比较大棵的喔？  
默苍离：我……想死。（冥医一惊）但在死之前，我要找一个传人。  
冥医：你有病喔，讲什么疯话啊？  
默苍离：就当作我有病吧。  
冥医：你有病，我会医好你。  
默苍离：我的病，无药可治。（琉璃树碎，化作点点荧光，消散空中））  
  
  
  
### S04E19  
  
【血色琉璃树】  
（默苍离静立树下，俏如来举剑刺向，血溅两人）  
俏如来：哈啊！  
（俏如来背转身，一剑贯体。琉璃树随即崩塌，琉璃碎裂化为点点荧光）  
默苍离：你……明白了吗？（此时俏如来额头血印发出异光）  
俏如来：徒儿……已经完全明白了。  
默苍离：嗯……这一次……（伸手欲给俏如来擦拭）你做的很好……哈……  
[最后的赞许，记忆中仅见的一抹微笑，随即在模糊中，消散……]  
（琉璃树也随之爆冲而散，冥医自后冲出）  
冥医：啊！啊！苍离！苍离啊！  
（俏如来将剑抽离，冥医飞奔而来接住默苍离）  
冥医：啊？我救得了你！我救得了你……织命针！哈啊！呜呜，醒来！醒来啊！啊，我还有药丸，吞下去，苍离！嘴别合着，吞下去，吞下去啊！啊……  
（手点苍离要穴却毫无反应）  
冥医：啊？你讲你的病不会好了，那你为什么还留下我的命？没牺牲我？你的病，终究还是好了啊。你醒来，你醒来啊……你为何留杏花君一个人？苍离，你醒来啊！啊啊啊……  
（一旁俏如来默然而立）  
  
【天擎峡】  
（群侠踱来踱去）  
武者一：不知道俏如来去交涉得怎样了？  
武者二：真正要拜托他找解药回来啊！  
（俏如来步入，后面跟着冥医推来一车药水）  
武者一：啊？那是……  
武者二：啊！那是默苍离的人头啊！  
（俏如来手捧着默苍离的人头踏入）  
武者一：冥医大夫？  
冥医：呃，这是……亡命水的解药，  
武者二：解药？真的是解药啊？  
冥医：嗯，是俏如来救了你们。  
武者一：快喝解药，快喝解药啊！（抢到冥医面前，冥医舀了一勺解药给他）啊，俏如来啊，多谢你，多谢你！  
俏如来：将默苍离的人头，悬于天擎峡示众！  
武者一：啊？！俏如来啊，他是你的师尊，虽然……  
俏如来：照做！（将默苍离的人头一甩）  
武者一：啊！是，是！（颤抖上前奉命行事）  
  
【树林】  
（冥医随俏如来步入）  
俏如来：冥医前辈，你怪我吗？  
冥医：当然！如果你浪费了你师尊为你做下所有的布置的话，我一定会怪你！答应我，你不会让他的死，变成白费！  
俏如来：我会铲除帝鬼！还有……终结师尊留下的那群人。  
冥医：嗯，最后这段话，虽然苍离没讲出嘴，我相信，你也体悟了，但我仍然要讲出我的心声。  
俏如来：前辈！  
冥医：你的师尊会这样教育你，绝对不是希望你变成第二个默苍离！如果要做第二个他，没人会比他自己做得更好了。在天擎峡，虽然你感情用事了，但我相信你的师尊，更愿意你是这样的人。  
俏如来：难道前辈认为，师尊是一个冷血无情的人？  
冥医：不是！他啊，他比谁还重情！我明白，他只是将理智放在感情之前，只是……这份超卓的理智，终于让他变成了今天这个模样。  
俏如来：如果在天擎峡，我没回头救助独眼龙前辈，那我就会死在葬骨岭。师尊真的希望我舍情吗？舍与不舍，师尊都教过我。所以前辈，你不用多心！俏如来，会哭，会笑，会冷静，会愤怒，会悲伤，我不会变成任何人！就算有了一点改变，俏如来，永远是俏如来！  
冥医：嗯，我相信你，这样我就放心了。  
（邪马台笑与独眼龙步入）  
邪马台笑：俏如来啊，这是怎样一回事？这到底是怎样一回事啊？啊，冥医？你不是死了？怎么会这样啊？呃呃，俏如来啊，你真的杀了默苍离喔？救命水的解药，你真的拿回来了？  
俏如来：那只是寻常的补气汤药。体质不同的人，对救命水的耐受度会不同。之前没发病的人，只要别再喝救命水，就不会有事情。  
邪马台笑：喔！  
独眼龙：俏如来，你还好吧？  
俏如来：我很好，独眼龙前辈，你的伤势呢？  
独眼龙：好很多了。  
俏如来：请你与邪马台壮士，率领所有的侠客与万雪夜、天海壮士，一同守住鬼祭贪魔殿。  
邪马台笑：那天擎峡呢？  
俏如来：天擎峡，弃守！  
邪马台笑：啊？什么？  
俏如来：我要去见北竞王，冥医前辈，替我通知父亲与银燕他们，进行该做的事情。（匆匆离去）  
  
  
## 霓霞之战  
  
### S07E22  
  
雁王：神蛊温皇。  
温皇：久违了，雁王。  
雁王：八年前在羽国，你我初会，你曾说，男人是最受不起挑衅的生物。  
凤蝶：你！  
温皇：哦？所以，你今天来……  
雁王：挑衅。  
神蛊温皇：哈！雁王是不是弄错了一件事，此地可是神蛊峰啊。  
雁王：怎样？我该顾及什么吗？（二人对峙，凤蝶压力之下额冒冷汗）  
神蛊温皇：不用顾及什么，才能宾主尽欢。（倒茶，运功使茶杯滑向雁王）  
雁王：（接住）久别重逢，就换吾做一回以诚待人的雁王吧。  
神蛊温皇：雁王如此有心，吾又何妨作一个发问者来面对你的诚恳。  
雁王：温皇欲从何处开始？  
神蛊温皇：我见过策天凤了。  
雁王：在中原，他不是这个名字。  
神蛊温皇：现下羽国，相信策天凤已经是被遗忘的一个名字。  
雁王：不属于历史的存在终究该被掩埋。  
神蛊温皇：时过境迁，不知雁王是否还记得八年前的问题？  
雁王：我回答过了，你也早该猜到答案。  
神蛊温皇：那霓霞之战，欠缺的最后一块拼图也已经完成了。（倒茶）羽国志异最后一章的内容，雁王以三万大军逼杀策天凤于霓霞，策天凤率十七勇士尽灭大军。  
雁王：这……还不是结局。  
神蛊温皇：当然，结局是策天凤阴谋败露、逃离羽国，雁王平乱一掌羽国霸业。故事至此，便以数字草草结束。从此，羽国所有有关策天凤之事便没人再提起。  
凤蝶os：羽国志异？策天凤？  
（雁王逼视凤蝶，神蛊温皇察觉）  
神蛊温皇：凤蝶，你先下去吧。  
凤蝶：是。（离开）  
神蛊温皇：是吾怠慢了。  
雁王：遣走凤蝶，是怕我看出什么吗？  
神蛊温皇：诶，带着猜忌的眼神怎称得上以诚待人呢。  
雁王：温皇又岂会轻露破绽。  
神蛊温皇：我们方才说到哪里了？是羽国志异吧。  
雁王：一国兴衰，该用怎样的笔墨去形容？又该用怎样的目光去评论？羽国志异，哈！不过是九算凰后所撰，难道当中的真伪虚实温皇认真了？  
神蛊温皇：假作真时真亦假，就算是假，就让吾越俎代庖作一点推论吧。  
雁王：温皇请说。  
神蛊温皇：霓霞之地上下皆是悬崖绝壁，崖隙凌空数十丈，铁索横悬。上由条石搭成尺许路面，下由石柱固定，周围时有旋风，行成一险道，羽国之人欲过尤甚不易。逼杀策天凤，当时的雁王非得选择在如此不利的地域接战吗？  
雁王：兵贵神速，战机稍纵即逝，杀策天凤的机会不是随时都有。  
神蛊温皇：这个机会确实不是常有，覆灭三万大军的这种机会，被隐瞒的真相。  
雁王：（喝茶）是，被隐瞒的真相，是我们要那三万大军……无一生还。这就是霓霞之战的真相。  
神蛊温皇：果然是最无情无义的战争啊。  
雁王：这样就让温皇觉得无情吗？  
神蛊温皇：不全然是，也可以说，（端起茶壶，倒茶）因为故事另一个人的无义造就了雁王的无情。引吾好奇的是当时的雁王对策天凤抱持着什么想法？（推过茶杯）  
雁王：重要吗？（接住茶杯）  
神蛊温皇：重要。吾一游羽国，唤民问之，人众皆不识万军无兵策天凤。仿佛羽国从不曾出现这号人物，连羽国志异也不曾听过。这中间雁王做了什么？  
雁王：不过是中原始皇曾做之事。  
神蛊温皇：难道是，祖龙一炬？  
雁王：嗯。  
神蛊温皇：哈！今日再会，让吾深感俏如来磨练得不够。  
雁王：一个人若要攀上高峰，就要吃苦，就要流汗。虽然艰难，但当他伫立在高峰之上，他会发现，这一切都是值得。  
神蛊温皇：反之，一个人若要向下沉沦，就相对容易多了。  
雁王：嗯？  
神蛊温皇：唉，人啊，无论从哪里往下跳都很容易。因为坠落时的快感通常都会伴随着罪恶的愉悦。  
雁王：如同过往的温皇一般吗？直到落地之后，才开始后悔。因为发现断崖下是一处陷人的泥沼，是一个无可复的深渊，甚至是，一座夺人性命的火坑。  
神蛊温皇：你方才好似说了过往。  
雁王：嗯，我确实说了。  
神蛊温皇：自古以来，无论是谁想站在群峰的最高处，都需学习如何忍受寂寞。  
雁王：温皇站在群峰的最高处，看见了什么？  
神蛊温皇：没什么。  
雁王：没什么，是惯了风景，还是惯了寂寞？  
神蛊温皇：雁王出现在中原，是厌了寂寞，还是厌了风景？  
雁王：温皇已非昔日温皇。  
神蛊温皇：雁王依旧是雁王。  
雁王：今番良晤，我也该离开了。（起身）  
神蛊温皇：你的介入，让我失了还珠楼。神蛊温皇不会喜欢失去的感觉。  
雁王：让你入局，胜过让你在局外观望，欲星移也是这样想的吧。  
神蛊温皇：我一人入局，未免寂寞。若无对手，局不成局。  
雁王：你可以将九算当成对手。游戏，同样有趣。  
神蛊温皇：是以一敌三让你支绌了？  
雁王：我不介意以一敌四。  
神蛊温皇：这张狂的语气，啊，熟悉啊。  
雁王：神蛊温皇，已不是全无弱点。  
神蛊温皇：哈！  
雁王：第五次了，这样的轻笑。  
神蛊温皇：哎呀，算得太过仔细，今日之会就失味了。  
雁王：你惯于以轻笑掩饰内心，所吐的真话多少也非无迹可寻。  
神蛊温皇：那吾该说，人人都有坏习惯，但温皇的坏习惯，也许，并非坏习惯。  
雁王：地门之局，温皇的表现，上官鸿信拭目以待。（离开）  