---
category: Text
title: Writing Principles of Talented Writers
tags: Texts
---

## 什么是文学？ 米歇尔·福柯

> 米歇尔·福柯（Michel Foucault，1926年10月15日－1984年6月25日），男，博士，法国哲学家、社会思想家和“思想系统的历史学家”，法兰西学院思想体系史教授。毕业于巴黎高等师范学院、索邦大学。他对文学评论及其理论、哲学（尤其在法语国家中）、批评理论、历史学、科学史（尤其医学史）、批评教育学和知识社会学有很大的影响。著有《疯癫与文明》《性史》《规训与惩罚》《临床医学的诞生》《知识考古学》《词与物》等。
> 本文是1964年12月米歇尔?福柯在布鲁塞尔的圣路易大学发表的题为“文学与语言”的讲座的第一场。收于Michel Foucault, La grande étrangère: à propos de littérature, Paris: éditions EHESS, 2013, 75-104 英译见新出的《语言，疯狂与欲望：论文学》（Language, Madness, and Desire : On Literature, Minneapolis : University of Minnesota Press, 2015），第45-65页。

正如你们知道的，如今众所周知的问题“什么是文学？”，对我们来说，和文学的实践联系在了一起；仿佛问题没有在事后由一个第三者提出——那个第三者对某个处在自身外部的奇怪对象感到了疑惑——而是恰好已在文学内部得到了其本源的位置，所以，问“什么是文学？”的问题就和写作的行为本身无法分开了。

“什么是文学？”根本不是一个对语言的特定事实感到疑惑的批评家，历史学家或社会学家的问题。它几乎就像一个已在文学内部打开了的腔穴，而问题就在这个腔穴里并且能够聚集其全部的存在。

然而有一个悖论，无论如何有一种困难。我已经声称，文学被置于 “什么是文学？”的问题当中。但这个问题毕竟是新近的；它几乎不比我们更老。所以，关于“什么是文学？”的问题，我们可以说，正是随着马拉美的作品，它才进入了视野并得到了表达。但文学本身是没有年岁的，它和人类语言本身一样没有一个年代学或一种公民身份。

然而，我不确定文学本身像我们通常声称的那般古老。当然，某种被我们习惯称为“文学”的东西已经回溯性地存在了几千年了。

我相信这恰恰是我们必须追问的东西。但丁或塞万提斯或欧里庇得斯做的东西就是文学，这还远远不能确定。当然，它们属于文学，这意味着它们目前是我们文学的一部分，并且这是因为某一种事实上只牵涉我们的关系。它们是我们文学的一部分，它们不是它们自身的一部分，这有一个卓越的理由，即希腊文学并不存在，拉丁文学也不存在。换言之，如果欧里庇得斯的作品与我们语言的关系的确是文学，那么，同一件作品与希腊语的关系当然就不是文学了。为了澄清这点，我要清楚地区分三个东西。

首先，存在着语言。如你们所知，语言是一切被念出的东西的喃喃低语（murmure），同时，它也是一个透明的体系，产生了这样的事实，即当我们说话的时候，我们就被理解了；简言之，语言既是在全部历史所积累的词语的结果，也是语言本身的体系。

那么，一方面，我们拥有语言。另一方面，我们拥有文学作品；让我们说，语言内部存在着这个奇怪的东西，语言的这种形构，它停留于自身，一动不动，建构了它自身的一个空间，并在那个空间中持有喃喃低语的流动，喃喃低语加厚了符号和词语的透明度，并因此建立了某一个不透明的体积，很可能是谜一般的，而正是那样的东西构成了一部文学作品。

还有一个第三项，它不完全是文学作品或语言；这个第三项就是文学。

文学不是全部语言作品的一般形式，它也不是语言作品所处的普遍位置。某种意义上，它是一个第三项，是一个三角形的顶端，而从语言到作品的关系和从作品到语言的关系，就从这个顶端上经过。

我相信，被普遍接受的“文学”一词指的就是这种关系；在十七世纪，“文学”仅仅是指某人对语言作品、用法的熟悉，以及他在日常语言的平面上恢复一部固有之作品的频率。这种在古典时代构成文学的关系只是记忆、熟悉性和知识的问题，它是接受的问题。

但语言和作品之间的这种关系，这种贯穿了文学的关系，在某一刻不再是知识和记忆之间的纯粹被动的关系；它成为了一种主动的关系，实践的关系，因此是作品**在其自身创造的时刻，和语言本身之间；或者，语言在其转变的时刻，和生成当中的作品之间**的一种既深刻又隐晦的关系。当文学在这个由此形成的三角形中成为了第三个主动项的时候，这个时刻明显是十九世纪早期或十八世纪晚期，那时，在夏多布里昂（Chateaubriand），斯塔尔夫人（Mme de St?el），德?拉?阿尔普（de La Harpe）附近，十八世纪转离了我们，转入了自身，并携带着某种我们不再拥有，却值得思考的东西，如果我们想要规定什么是文学的话。

我们习惯于说，批评意识，对文学之本质的反思的不确定性，很晚才出现，并且，某种意义上是与文学作品的稀疏，与它的枯竭相伴。在这个时刻，出于纯粹历史的原因，文学除了给出它自己，就再也不能给出任何对象了。事实上，问题同它自身的关系，文学是什么的问题，似乎从一开始就是其诞生的三角形化的一部分。为了把自身变成一部作品，语言不需要文学；而作品也不需要用语言来制造自身。文学是第三个点，既不同于语言，也不同于作品，这第三个点外在于它们的运动，并恰恰因此描述了一个空洞的空间，一种本质的空白，“什么是文学？”的问题就从中诞生，并且，这个问题就是本质的空白。所以，这个问题不能被外加于文学，它并不由一种补充了文学的批评意识所添加的，它是文学的存在本身，从本源处遭到了肢解和打断。

我的意图不是谈论任何特定的东西，不是作品，不是文学，也不是语言。但我想要安放我的语言，很不幸，它既不是一件艺术作品，也不是文学。我要把它安放在那段距离中，安放在那个分岔上，安放在那个三角形里。在那个本源的离散处，作品、文学和语言让彼此昏眩，我的意思是它们照亮彼此又让彼此盲目，所以，或许出于这个原因，其存在的某个方面会偷偷地抵达我们。或许，你们会对我不得不说出的这一丁点东西感到吃惊和失望。

但我很愿意你们注意这丁点的东西，因为我想要　你们意识到这个自文学存在以来，也就是，自十九世纪以来，继续挖向文学的语言腔穴。我要你们至少认识到，有必要放弃一种陈词滥调，放弃文学所特别地建构的一种关于其自身的观念，即文学是一种语言，一个由词语构成的文本，这些词语和其他词语一样，只是经过了恰当的和精心的选择，并被组织起来让某种难以言喻的东西从中穿过。

在我看来，情况似乎恰好相反。文学根本不是由某种难以言喻的东西构成，它由某种并不难以言喻（non-ineffable）的东西构成，我们因此会在术语的严格和本源的意义上，称之为某种“寓言”（fable）的东西。所以，它由寓言构成，由某种必须被说出并且能够被说出的东西构成，但说出这种寓言的语言是缺席，是谋杀，是双重化，是拟像，因此，在我看来，一种关于文学的话语是可能的，这种话语绝不是我们几百年来听腻了的那些暗示，也就是，那些对沉默、对秘密、对不可言说者、对心之调节的暗示，最终是对个体性之全部魅力的暗示，而那样的个体性，到今天为止，一直是批评之不一致性的庇护所。

第一个发现是，文学不是语言的这一残忍的事实，它逐渐地允许自身被那个有关其本质和存在之权利的精妙的、次要的问题所渗透。文学自在地是一段从语言内部凿出的距离，这段距离被人持续地贯穿，却从未被真正地穿越；它是一种围绕着自身摆荡的语言，一种持久的振动。但摆荡和振动是不充分的，也不完全恰当的，因为它们促使我们假定：存在着两个极端，文学同时是文学的一部分和语言的一部分，并且会有某种东西类似于文学和语言之间的犹豫。事实上，同文学的关系在作品的绝对静止不动的厚度内得到了完全的理解，同时，通过这种关系，作品和文学悄然滑向了彼此。

作品何时在某种意义上是文学呢？作品的悖论恰恰是这样的事实，即只有在开始的那一刻，在[写下第一句话，面对白纸]的那一刻，它才是文学。[无疑，只有在那一刻，在那个表面，在那个为词语提供了献祭之空间的最初的仪式里，它才是真正的文学。]所以，一旦这张白纸开始被填满，一旦词语开始被转写到这个仍未开垦的表面，在那一刻，就文学而言，每一个词语某种意义上绝对地消失了，因为没有一个词语通过某种自然权利本质地属于文学。事实上，一旦词语写在了白纸上——那必定是文学的纸页——从这一刻起，它就不再是文学了，也就是说，每一个真实的词语某种意义上都是一种僭越，它僭越了文学的纯粹、洁白、空无、神圣的本质，那样的本质没有让每件作品成为文学的完满，而是让它成为了文学的断裂，崩塌，违背。每一个没有地位或文学声望的词语都是一种违背，每一个平凡的或日常的词语都是一种违背，但每一个一经写下的词语也是一种违背。

“在很长一段时期里，我都是早早就躺下了。”这是《追忆似水年华》（à la recherche du temps perdu）的开篇。某种意义上，它的确是文学的一个入口，但显然，这些词语没有一个属于文学；它是文学的入口不是因为这个句子是一个满载着文学之符号、徽章和标记的语言入口，而只是因为它是一种语言在一张完全空白的纸上的喷发，是没有任何符号或武装的语言的喷发，在某种我们绝对见不到任何丰满血肉的东西的门槛上，词语把我们引向了一种将会成为文学的永恒缺席的门槛。

进而，这就自它存在以来，也就是，自十九世纪以来，自它把这个我们所疑惑的奇怪形象献给西方文化以来，文学的特征；文学的特征就是文学总已经给自身指派了一个明确的使命，而那个使命恰恰是刺杀文学。自十九世纪以来，在文学作品的承继中，问题不再是那种本身十分迷人的、受争议的、可逆转的关系，也就是新与旧的关系，它曾是一切古典文学之自身审视的焦点。在十九世纪出现的承继的关系，某种意义上是一种更为早先的关系，它既是文学之完结的关系，也是文学之最初谋杀的关系。波德莱尔没有承继浪漫派。马拉美没有承继波德莱尔。超现实主义者没有承继马拉美，拉辛没有承继高乃依，博马舍（Beaumarchais）没有承继马里沃（Marivaux）。

事实上，十九世纪的文学领域里出现的历史性是一种十分特殊的历史性，它无论如何不能被比作到十八世纪为止一直确保文学之连续性或不连续性的那种历史性。十九世纪文学的历史性没有导致对其他作品的拒斥，或它们的消失，或对它们的接受；十九世纪文学的历史性必然导致对文学本身的拒斥，而对文学的这种拒斥必须从其错综复杂之否定的角度来评价。每一个新的文学行动，不论是波德莱尔的，马拉美的，还是超现实主义的，不论是谁，都暗含了至少四种否定，四种拒斥，四种刺杀的尝试：第一种，拒斥他人的文学；第二种，拒斥他人的文学权利，质疑他人的作品其实会是文学；第三种，否认自身，质疑自身的文学权利；第四种，在使用文学语言的时候，拒绝实施或说出对文学的系统的、彻底的谋杀以外的任何事情。

所以，我们可以说，自十九世纪以来，每一个文学行动都呈现了自身并意识到自身是对文学据说曾是的那种纯粹的、无法通达的本质的一次僭越。但在另一种意义上，每一个词语，从它写在了我们所疑惑的这张众所周知的白纸上的那一刻起，每一个词语都发出了一个暗号。它向某种东西发出了暗号，因为它不同于一个正常的词语，一个普通的词语。它向某种文学的东西发出了暗号；每一个词语，一旦写在了作品的白纸上，就成了一种指示器，向某种被我们称作文学的东西，发出闪光信号。因为事实上，在一部语言作品里，没有什么是以日常为基础而被说出。没有什么属于真实的语言，你们可以试着在任何的文学作品中找出一段话能让我们声称它真地借自日常语言的现实。

然而，我意识到，那种情况有时的确发生了；我意识到，一些人采用了实际的对话，一些人甚至用磁带录了音，就像布托（Michel Butor）在圣马可区的描述中所做的，他给大教堂的描述补充了磁带录音的段落，那些录音复制了几个游客的对话，一些人评论了大教堂本身，另一些人评论了周围卖的冰激凌的质量。

但作家以这种方式摘录并引入文学作品的真实语言的存在，当它出现的时候，不过是一张粘到了立体主义绘画上面的纸。这张纸在那里不是为了让绘画“成真”；相反，它在那里是为了打破绘画的空间。同样地，真正的语言，当它被实际地引入一部文学作品时，是为了打断语言的空间，是为了给那个空间一个箭头的维度，而这个维度，事实上，并不自然地属于它。所以，只有当每个词语每时每刻转向了这种文学，被文学所照亮的时候，作品才最终存在，而作品存在只是因为这种文学同时遭到了驱魔和亵渎，这种无论如何支撑了每一个词语并从第一个词语开始的文学。

所以，我们可以说，总而言之，作为喷发的作品在这种作为文学之重复性的喃喃低语中消失并溶解；没有一部作品不因此成为了文学的一个碎片，而这个碎片存在只是因为它的周围，它的前后，有某种像文学之连续性一样的东西。

在我看来，这两个方面，亵渎和随后每一个词语向着文学的这种永恒更新的符号，似乎能够让我们勾勒出文学的两个典型的和范式的形象，两个相互疏远又彼此归属的形象。

一个是僭越的形象，僭越之言语的形象，另一是所有那些指向文学并向文学发出暗号的词语的形象；所以，我们一方面得到了僭越的言语，另一方面则得到了我所谓的图书馆的重复性。一个是被禁止者的形象，是极限之语言的形象，狱中作家的形象；另一个是书的空间，这些书继续累积，一本本地堆叠，每一本都只有一个雉堞式的存在，如此的存在画出了它的轮廓并在一切可能之书的天空下无限地重复着它。

显然，萨德，在十八世纪末，表达了第一个形象，表达了僭越的语言。我们甚至可以说，他的作品是一个点，把一切僭越的言语同时聚集了起来并使之可能。萨德的作品，毫无疑问，是文学的历史之门槛。在萨德那里，没有一句话不是完全地转向了他之前的十八世纪哲学家卢梭已经说过的某种东西；萨德所叙述的插曲，那些难以承受的场景，没有一个在事实上不是十八世纪小说的嘲弄的、完全渎神的、混杂的场景。为了发现萨德想要亵渎的那些人，我们只需追踪人物的名字。

这就是说，萨德的作品声称要扫除它之前的一切哲学，一切文学，一切语言，而一切的文学会被扫除是因为它被一种语言所僭越，这种语言会亵渎那张再次变白了的纸页。至于无拘无束的命名，至于萨德著名的情色场景中细致地尝试了一切可能性的运动，这不过是一部被还原为僭越之语言的作品，一部某种意义上抹掉了每一个写下的词语的作品，它由此暴露了一个让现代文学发生的空无的空间。我相信，萨德是文学的范式。

萨德的形象，即僭越之言语的形象，在保持完好的书的形象上得到了它的复像；它在图书馆中，也就是在文学的水平存在中，得到了它的复像，它的反面；文学的水平存在，事实上，不是简单的，不是单一的，而它的孪生范式，我相信，会是夏多布里昂。

萨德和夏多布里昂的同时代性，绝对毫无疑问，不是文学的一个偶然。从一开始，夏多布里昂的作品，从第一句话起，就试图成为一本书，试图在文学的连续不断的喃喃低语的层面上维持自身，试图将自身一下子转化成这种积满尘埃的永恒的形式，也就是绝对的图书馆的形式。它很快试图重新加入文学的坚固存在，从而让夏多布里昂之前所说所写的一切撤回到一种前历史当中。所以，我们可以说，短短几年内，夏多布里昂和萨德就建构了当代文学的两道门槛。《阿塔拉，或两个野蛮人在荒漠里的爱情》（Atala, ou les amours de deux sauvages dans le désert）和《新茱丝蒂娜，或贞洁的厄运》（La Nouvelle Justine, ou les Malheurs de la vertu）在大约同一时间面世。比较或对比这两本书自然不难。但我们应试着弄明白的是其归属关系的体系，正是在叠合当中，在这一刻，在这样的作品，在这样的存在里，文学的现代经验诞生了。这种经验离不开僭越和死亡，离不开萨德所终生参与的僭越，为此，正如你们知道的，他付出了自由的代价。至于死亡，你们也知道，从夏多布里昂开始写作的那一刻起，死亡就萦绕了他；在他看来，他所写的词语，显然只有当他某种意义上已经死了的时候，只有当这些词语在他生命和存在之外的某个地方徘徊的时候，才有意义。

对我而言，这一僭越和这一死亡之外的通道似乎代表了当代文学的两大范畴。如果你们愿意的话，我们可以说，在文学中，在这种自十九世纪以来就存在着的语言形式里，只有两个真正的主体，两个言说的主体——代表僭越的俄狄浦斯（?dipe）和代表死亡的俄耳普斯（Orphée）。只有两个被人谈论的形象，两个同时被人以缄默的口吻、几乎间接地表达的形象——它们是被玷污的伊俄卡斯忒（Eurydice）的形象和失去并被再次找到的欧律狄克（Eurydice）的形象。所以，这两个范畴，僭越和死亡，或者，如果你们愿意的话，被禁物和图书馆，分配了文学的所谓的固有之空间。无论如何，某种像文学一样的东西，正是从这个地方，向我们到来。重要的是明白：文学，文学作品，并不源于一种在语言之前就存在的空白，而恰恰是源于图书馆的重复性，源于词语的已然致死的不纯洁性，并且，正是从这一刻起，语言才真正地向我们和文学同时发出了暗号。

但说作品向文学发出了暗号，这意味着什么？这意味着作品召唤文学，意味着它给出了它的担保，意味着它给自身强加了一定数量的面具来向自身和其他人证明，它的的确确是文学。通过这些真实的暗号，每一句话都指明了自身对文学的归属；而这些暗号，就是当前的批评，自罗兰?巴特以来，称之为写作的东西。

这样的写作让每一部作品，某种意义上，变为了一个小小的代表，如同文学的一个具体模型。它包含了文学的本质，但同时，也提供了其可见的、真实的图像。在这个意义上，我们可以说，每一部作品不仅说出了它所说的东西，它所叙述的东西，它的故事，它的寓言，而且说出了文学之所是。只是它不说两次，一次说内容，一次说修辞；它把它们一次性说出。十八世纪末修辞之消失的事实恰恰指明了两者的这一统一。

修辞的消失意味着，从它消失了的那一刻起，文学本身就对它借以成为文学的种种符号和策略负起了责任。所以，我们可以说，文学的工作，由于它自修辞消失以来就存在着了，不是叙述某种东西，也不是补充有关它就是文学的显现的和可见的符号——修辞的符号——不，它有义务动用一种独一无二的语言，但那是一种双重了的语言，因为当它讲述一个故事，叙述某种东西的时候，它就不得不时时刻刻表明并揭示文学是什么，文学的语言是什么；由于修辞的消失，它有责任告诉我们美丽的语言应是什么样的。

所以，我们可以说，文学作为一种语言既是独一无二的，又服从复像（double）的法则；文学所遭遇的事情就是陀思妥耶夫斯基的复像（《双重人格》）所遭遇的事情——这段距离已在雾与夜当中呈现，这另一个形象不断地在每一个街道的拐角与我们相遇，并恰好也遇上了孤独的散步者，在一个人与复像面对面的时刻，一种承认惊恐地发生。

类似的机制在文学作品和文学之间运行。作品不断地期待文学；文学成为了一个在作品之前出现的复像；作品从不认得它，继续穿越它的道路，但值得注意的是，它从不屈服于我们在陀思妥耶夫斯基那里发现的惊恐的时刻。

在文学中，我们从未发现真实的作品和有血有肉的文学之间的绝对相遇。当作品最终在场的时候，并且，就作品是距离，是语言和文学之间的距离而言，它从未遭遇它的复像；它是这个双重化的空间，是这个被我们称为拟像（simulacre）的镜子空间。

对我来说，文学，文学的存在本身，如果我们追问它是什么，那么，似乎只有一种回答方式，即没有文学的存在；有的只是一个拟像，文学的全部存在只是一个拟像。普鲁斯特的作品十分清楚地表明了文学如何是一个拟像。我们知道，《追忆似水年华》讲述了一个运动，这个运动没有从普鲁斯特的生活走向普鲁斯特的作品，而是从普鲁斯特的生活——他的真实生活，他的社会生活——被悬置、被打断，被封闭于自身的那个时刻出发，并且，就生活被折入自身而言，作品将能够开始并打开它自身的空间。

但普鲁斯特的这一生活，这一真实的生活，从未在作品里得到叙述。另一方面，这个他为之悬置了其生活，为之决心打断其社会生活的作品，这个作品也从未被给出；普鲁斯特告诉我们的恰恰是他将如何抵达那个作品，那个从书的最后一行开始的作品，但那个作品，事实上，从没有亲身呈现过。

所以，在《追寻逝去的时光》（“追忆似水年华”的直译）里，“逝去”（perdu）一词有至少三个意思。第一个意思，生命的时间如今显现为封闭的，遥远的，不可挽回的，失去的。第二个意思，作品的时间——对作品而言，恰恰没有什么用来完成它的时间，因为当实际写下的文本完成的时候，作品还不在那里——这个时间不能够完成自身并被认为叙述了作品的起源，它在某种意义上被提前耗费了：不仅被生存所耗费，而且被普鲁斯特创造的关于他如何写下作品的故事所耗费。第三个意思，有一个居无定所的时间，这个时间缺乏日期或编年，随意飘泊，仿佛在日常生活的含混语言和最终被照亮的作品的闪烁语言之间迷失了；这是我们在普鲁斯特的作品本身当中找到的时间，它以碎片的形式向我们呈现，我们看见它好像在自由地飘浮，没有任何真实的编年——它是一段逝去的时间，这个时间只能作为吉光片羽被人发现。所以，在普鲁斯特那里，作品本身从未在文学中得到呈现，因为普鲁斯特的真实作品不过是创造一件作品的谋划，是制造文学的谋划，但实际的作品被不断地遏制在了文学的门槛上。恰恰是在真实的语言——它叙述了文学的这一抵达——准备沉默，好让作品最终以其至尊的、不可避免的声音出现的那一刻，在那一刻，真实的作品被完成了，时间被终止了，因而，我们可以说，在第四个意义上，时间在它被发现的那一刻逝去。

你们可以明白，在普鲁斯特的这样一部作品里，我们不能说有一个实际地属于作品的时刻；我们不能说有哪怕一个实际地属于文学的时刻。事实上，普鲁斯特的全部真实的语言，我们如今读到并称之为作品，指认为文学的全部语言，如果我们问自己，它自在地，而非对我们来说，是什么，那么，我们就意识到，它既不是作品，也不是文学，而是一个中介的空间，一个虚拟的空间，就像我们看得见、摸不着的镜中空间，而正是这个拟像的空间把真正的体积赋予了普鲁斯特的作品。

至此，我们需要承认，普鲁斯特的谋划，他在写下作品时实施的文学行动，其实没有什么可以指派的存在，从不能被定位在语言或文学的一个既定的点上；事实上，我们只发现一个拟像，文学的拟像。在普鲁斯特那里，时间的表面的重要性只源于一个事实，即普鲁斯特的时间——它一方面是分散的，萎缩的，另一方面是幸福时刻的返回和等同——只是对作品和文学之间的这个本质距离的——主题式的，戏剧化的，叙事性的，引述式的——内在谋划，正是这个本质距离建构了文学语言的深刻存在。

所以，如果我们不得不描述文学的本质，那么，我们会发现萨德所代表的这个被禁止的僭越的否定形象；这个重复的形象，这个手握十字架落入坟墓的人的图像，这个人除了“坟墓那头”外什么也没写下；最终，我们会发现夏多布里昂所代表的死亡的形象；然后，我们会发现这个拟像的形象。这些都是形象（figures）。我不会说它们是否定的，但它们根本没有任何肯定的方面，对我而言，在它们身上，文学的存在似乎根本地消散并四分五裂了。

但在定义文学的时候，我们或许错失了某种本质的东西。无论如何，有某种我们不得不讨论的东西，它在定义十九世纪出现的这种语言形式的本质上，具有极大的历史重要性。显然，僭越不再足以完全地定义文学，因为十九世纪之前就有许多僭越的文学了。同样显然的是，拟像也不足以定义文学，因为在普鲁斯特之前，就有某种类似于拟像的东西——看一看塞万提斯，他写下了一部小说的拟像，或者，看一看狄德罗，他写下了《宿命论者雅克》（Jacques le Fataliste）。在所有这些文本里，我们发现，在虚拟空间中，既没有文学，也没有作品，只有作品和文学之间的一种永恒交换。

“如果我是一位小说家”，宿命论者雅克对他的主人说，“我告诉你的东西会比我所叙述的现实更加美妙；如果我想修饰我告诉你的一切，那么，你会发现，在那一刻，它是一份精美的文学，但我做不到，我写的不是文学，我有义务告诉你事情是怎么样的。”正是在文学的这个拟像里，在文学之拒斥的这个拟像里，狄德罗写道，一部小说，根本上，乃是小说的拟像。事实上，拟像的这个难题，例如，在狄德罗那里，在十九世纪之后的文学中，是十分重要的，因为它有助于把我们引向一个在我看来乃是文学事实之核心的东西。在《宿命论者雅克》中，你们知道，故事会在好几个层面上展开。首先，有狄德罗叙述的旅行的故事，还有雅克，所谓的宿命论者，和他的主人之间的六次对话。接着，狄德罗的这个故事被一个事实所打断，即雅克在某种意义上取代了狄德罗并开始叙述他的恋爱史。然后，雅克的情史被再次打断，这一次打断它的是第三个层面的叙事，在一系列第三个层面的叙事里，例如，女主人或连长，叙述了他们自己的故事。就这样，我们在一个叙事层面内得到了另一个叙事层面，就像某种日本玩偶。这恰恰建构了我们所知的《宿命论者雅克》这部历险小说的混成曲。

但重要之处，在我看来完全典型的东西，不只是一个故事里有另一个故事的这种套叠，还有一个事实，即狄德罗，某种意义上，每时每刻让叙事向后跳跃，并给这些套叠的故事强加了所谓的逆行的形象，那些形象不断地把我们引向了一种类型的现实，中性语言的现实，最初语言的现实，它以日常语言为代表，既是狄德罗自己的语言，也是其读者的语言。

这些逆行的形象有三种类型。首先，我们在套叠的故事里得到了人物的反应，他们不停地打断了正对他们讲述的故事。其次，有人物在一个套叠的故事里出现——在一个既定的时刻，女主人叙述了某个我们看不见的人的故事，那个人只是故事里的一个虚拟的客人，然后，在狄德罗的故事里，这个真实的人物突然出现，而事实上，其唯一的状态是被套叠在女主人所讲述的故事里。最后，狄德罗时时刻刻转向他的读者来告诉他，“你必须发现我对你讲述的东西是相当不寻常的，但它就是那么发生的。当然，这个历险没有遵照文学的法则，它没有遵照写得很好的叙事的法则，但我没有控制我的人物，他们压垮了我，他们连同他们的过去，他们的冒险，他们的谜团，进入了视野。我只是告诉你实际发生的事。”所以，从最为密集地封装着的东西，从叙事的最为间接的内核，走向一个与书写同时的，甚至内在于书写的现实——某种意义上，狄德罗做的不过是让自己脱离了他自己的文学。他不断地向我们表明，这，这一切，不是文学，并且，有一种直接的、最初的语言，唯一坚固的语言，而故事本身，出于取乐的目的，就任意地建在了上面。

狄德罗的这个独特结构，也在塞万提斯，在十六至十八世纪的无数叙事中，被人发现。对文学而言，也就是，对十九世纪开始的语言形式而言，《宿命论者雅克》中发现的这类游戏，其实是微不足道的。

例如，当乔伊斯决定写一部，如果你们愿意的话，完全以《奥德赛》（Odyssée）为基础的小说时，他根本没有像狄德罗那样以流浪汉小说为模型来建构一部小说。事实上，当乔伊斯重复《尤利西斯》（Ulysse）的时候，他重复它，这样，在自身内部重复着的语言的这一叠合中，某种东西就会出现——它不像狄德罗那里一样，是日常的语言，而是某种类似于文学本身之诞生的东西。也就是说，乔伊斯以这样的方式写作，以至于在他的故事内部，在他所使用的句子和词语内部，在关于一座普通城市的一个普通人的一天生活的这个无限的故事内部，某种东西既作为文学的缺席，又作为文学的紧迫，而出现了；也就是这样的事实，即文学绝对地在那里，并且，它绝对地在那里是因为它是关于尤利西斯的，但同时，文学也处在远方，某种意义上尽可能地接近它的遥远。

这无疑得出了乔伊斯的《尤利西斯》的本质形构：一方面，有环形的形象，有时间的圆环，它从同一天的清晨一直转到了夜晚，还有空间的圆环，它包围了主要人物在其中走来走去的城市。然后，在这些环形的形象之外，你得到了一种垂直的、虚拟的关系，即乔伊斯的《尤利西斯》的每一段插曲和《奥德赛》的每一次历险之间的一种逐点的关系，一种一一对应的关系。因为这样的参照，乔伊斯的人物历险没有被时时刻刻地双重化和叠加，相反，它们被《奥德赛》人物的这种缺席的在场挖空了，奥德赛自己是持有者，但又是绝对遥远的，从来不可通达的文学持有者。

总而言之，我们会说，古典时代的文学作品不是真正的文学。为什么我们不能说《宿命论者雅克》或塞万提斯，为什么我们不能说拉辛，或高乃依，或欧里庇得斯，当然除我们之外，在我们把他们并入我们的语言的意义上，是文学呢？为什么，在这个时刻，狄德罗同他自己的语言的关系不是我刚刚说过的文学的关系？在我看来，我们似乎这么可以说：在古典时代，无论如何在十八世纪末，每一部语言的作品都作为某一沉默的原始语言的功能而存在，作品有责任恢复这种沉默的原始语言。某种意义上，这沉默的语言是最初者，是每一部作品曾经寄居其中并应随后从中脱离的绝对根源。这沉默的语言，这在语言之前的语言，是上帝的言语，真理的言语，模型的言语，它是古语，是圣经，它把其绝对的意义，也就是，其普遍的意义，赋予了圣经一词。有一部先行存在的作品，那就是真理，那就是自然，那就是上帝之言，并且它藏在上帝的内部，同时宣告了全部的真理。

这种至尊的、克制的语言，一方面，使得其他一切语言，一切人类的语言，当它们想要成为一部作品的时候，就不得不重新转译它，重新转写它，重复它或恢复它。但在另一个意义上，这种上帝的语言或这种真理的语言是隐蔽的。它是一切揭示的基础，但它本身是隐蔽的，它不能被直接地转写。由此就需要那些滑移，需要词语的那些扭曲，需要我们所说的修辞的整个体系。毕竟，隐喻、转喻、提喻等等，如果不是这样的尝试，又是什么呢，即试着用隐晦的、自身隐蔽的人的词语，通过畅通和阻塞的相互作用，来重新发现被作品当作其意义并有责任修复和还原的这种沉默的语言？

换言之，在一种什么也没说的喋喋不休的语言和一种什么都说却什么也不揭示的绝对的语言之间，不得不有一个中介的语言，它从喋喋不休的语言走向了自然和上帝的沉默的语言，意即文学的语言。如果我们随同贝克莱和十八世纪的哲学家，把符号定义为自然或上帝所说的东西，那么，我们可以十分简单地说，古典作品以这样的事实为特点，即它通过形象，通过修辞格的相互作用，把语言的稠密、模糊、隐晦，转变为符号的透彻和明晰。

相反，对西方世界而言，对一部分的西方世界而言，文学始于这种不断地被人听见，千年来不停地被人察觉或呈现的语言，变得沉默的时刻。从十九世纪开始，我们停止倾听这种本源的言语，在它的位置上，我们听见了无限的喃喃低语，已被言说的词语的累积。在这样的条件下，作品再也不必化身为那些充当沉默的绝对语言之符号的修辞格。作品从此只作为这样一种语言而言说，它重复已被说出的东西，并通过重复的力量，同时抹除了已被说出的一切，让它更加接近自身，以便持有文学的本质。

我们可以说，文学始于某种可被称为书卷的东西取代了修辞空间的那一天。我们十分奇怪地发现，只有到了很晚，书才成为了文学之存在当中的一个事件。在书实际地、技术地和物质地被发明出来四个世纪后，书才获得了它的文学地位。马拉美的书是第一本文学的书，马拉美的书，这个有着根本之缺陷的计划，一个注定要失败的计划，我们会说，是古腾堡之文学成就的结果。马拉美的书同时重复并摧毁了所有其他的书，在它的空白处，它拥抱那彻底地逃避文学的存在，回应那本充满了古典作品试图复制和再现的符号的沉默的大书。马拉美的书回应这本大书，同时也用自身取而代之：它是其消失的确认。

现在，我们可以明白，为什么，在它的声望中，并且不只是在它的声望，而且也在它的本质里，一方面，古典作品不过是一种再-现，因为它不得不再-现一种已然确立的语言，这就是为什么，在根本上，古典作品的本质总能够在戏剧——不管是莎士比亚的戏剧，还是拉辛的戏剧——里，被人发现，因为我们处于一个再现的世界里；反过来，严格意义上的文学的本质，从十九世纪起，不是在戏剧，而恰恰是在书中，被人找到。

最终正是在这本书里，在这本杀死其他所有书并亲自承担文学制造的总令人失望之计划的书里，文学发现并创立了它的存在。虽然在文学发明之前，书已经带着一种十分稠密的现实，存在了几个世纪，但它事实上并非文学的位置：它只是语言传达的一个物质时机。最好的证据就是，《宿命论者雅克》通过我们所说的逆行，逃避了或不断地试图逃避历险小说的魔术；唐吉可德和塞万提斯也是如此。

但其实，如果文学在书中实现了它的存在，那么，它就没有平静地迎接书的本质（另外，书事实上没有本质，除了它所包含的东西，它没有任何的本质）；这就是为什么，文学总会是书的拟像，它表现得它好像是一本书一样，它假装是一系列的书。这也是为什么，它只能通过对其他所有书的僭越和暴力而得以实现；不仅如此，僭越和暴力还对准了书的可塑的、可笑的、女性的本质。文学是僭越，相比于书的女性气质，文学是语言的男性气质；但它最终能是什么，如果不是图书馆的线性空间中，一本处在其他所有书当中的书，一本与其他所有书相伴的书？如果不恰恰是语言的脆弱的、死后的存在，文学又能是什么？这就是为什么，对这种文学而言，由于其全部的存在都在书里，它最终不可能是任何东西，除了来自坟墓那头。

就这样，在这本打开又闭合的书的唯一厚度里，在那些既空白又写满符号的纸页上，在这独一无二的书卷中——因为每一本书既独一无二，又相似于其他所有彼此相似的书——聚集了某种如同文学之存在的东西。这样的文学不应被理解为人的语言，或上帝的言语，或自然的语言，或心或沉默的语言；文学是一种僭越的语言，它是一种致死的、重复的、重影化的语言，书本身的语言。在文学中只有一个言说的主体，唯一的一个，那就是书，正如你们会想到的，那是塞万提斯曾如此绝望地想要烧毁的东西，是狄德罗在《宿命论者雅克》中如此频繁地试图逃避的东西，是囚禁了萨德也囚禁了我们的东西。

## 小说 莫泊桑 田保荣译

> 居伊·德·莫泊桑（Henri René Albert Guy de Maupassant，1850年8月5日—1893年7月6日），19世纪后半叶法国优秀的批判现实主义作家，与俄国契诃夫和美国欧·亨利并称为“世界三大短篇小说巨匠”，其中莫泊桑被誉为“世界短篇小说之王”。他一生创作了六部长篇小说、三百五十九篇中短篇小说及三部游记，是法国文学史上短篇小说创作数量最大、成就最高的作家。 代表作品有《项链》《漂亮朋友》《羊脂球》《我的叔叔于勒》等。
> 莫泊桑1850年出生于法国上诺曼府滨海塞纳省的一个没落贵族家庭。曾参加普法战争，此经历成为他日后创作小说的一个重要主题。莫泊桑患有神经痛和强烈的偏头痛，巨大的劳动强度，使他逐渐病入膏肓。直到1891年，他已不能再进行写作。在遭受疾病残酷的折磨之后，莫泊桑于1893年7月6日逝世，年仅43岁。

我一点也不想在这里为《皮埃尔和让》这部微不足道的小说辩护。我企图使人了解的意见，也许完全相反，会引起对于我在这部小说中所运用的心理分析体裁的批评

我想一般地谈谈小说。

每当一本新书出版的时候，总会受到同一批评家的同一责难的，决不只是我在赞美的言辞中，我经常读到出自同一手笔的批语：

“这部作品最大的缺点就是：严格说来，它不是一部小说。

我们很可以用同一腔调回答：

“给我恩赐批评的这位评论家，他最大的缺点就是：他不是一位批评家。“

批评家的基本特征究竞是哪些？

他们应该没有先人之见、预定的看法、门户观念。并且不依附任何艺术流派，他能理解、区别和解释一切最相反的倾向，最相矛盾的气质，还应该容许最多样的艺术探讨。

然而，在有了《曼侬·菜斯戈》、保罗与维尔吉尼》、《堂·吉诃德》、《危险的关系》、《维特》、《亲和力》、《克拉利斯·哈尔劳威》、《爱弥尔》、《天真汉》、《散·马尔》、《赫奈》、《三剑客》、《莫勃拉》、《高老头》、《贝姨》、《高龙巴》、《红与黑》、《莫斑小姐》巴黎圣母院》、《萨朗波》、《包法利夫人》《阿朵尔夫》、《加莫尔先生》、《小酒店》、《萨夫》等等小说之后，批评家还敢写道：“这本是小说，但那一本不是小说”在我看来，他们的眼力似乎不管事。

这种批评家一般都把小说理解成为一种或多或少有些真实的奇事。它也象一出三幕剧一样，安排为三部分，第一部分是介绍，第二部分是情节，第三部分是结局。

这种写法是完全可以接受的。只要同样承认所有其他的写法。

真有一些写小说的规则吗？而不按这些规则写成的故事就不该叫作小说吗？

如果《堂·吉诃德》是一部小说，那末，《红与黑》是不是呢？如果《基督山恩仇记》是一部小说，《小酒店》算不算呢？能拿歌德的《亲和力》大仲马的《三剑客》福楼拜的《包法利夫人》、墨·阿·阜业的《加莫尔先生》左拉的《萌芽》来作比较吗？这些作品哪一部是小说？那些响铛铛的规则又是什么？它们从何而来？谁制定的？根据什么原则、什么权威和什么理由？

可是，这些批评家似乎全都心中有数，确然知道一种构成小说的定规的，不容置疑的方法，并且懂得那些鉴别小说和非小说的东西。这就明显地意味着，他们虽然不是创作家，但是都把自己划入一个流派，俨然以一个小说家的姿态，排斥一切在他们审美范围之外所孕育和写成的作品。

然而一个明智的批评家所应做的正好与此相反，他应该研究那些和已经写成的小说最不相像的东西，并且尽可能地鼓励年轻人走新的道路。

所有的作家，雨果和左拉一样，都曾坚持要求写作的绝对权利，不可争辩的权利，也就是说根据他们自己的艺术见解来想象、观察。才能是来自独创性。独创性是思维、观察、理解和判断的一种独特的方式。但是批评家企图根据自己喜爱的小说所形成的见解来给小说下定义，定下某些不可更改的创作法则，从而反对带来新手法的艺术气质。一个名实相符的批评家，就只该是一个无倾向、无爱、无私见的分析者，象绘画的鉴赏家一样，仅仅欣赏人家请他评论的艺术品的艺术价值。他那无所不知的理解力，应该把自我消除得相当干净，如同一个局外人，进而像法官那样去发现，甚至赞扬他所不喜欢的，而必须理解的作品。

但是，大多数批评家毕竟只能算得上是一些普通读者，因而，他们责备我们几乎全责备错了；要不然就是毫无保留、毫无分寸地恭维我们一通。

普通读者只想在一本书里设法满足他们精神上的自然倾向，要求作家满足他主要的趣味，而把那些能迎合他们各自不同的想像力理想的、愉快的、放荡的、忧郁的、梦想的或实际的—的作品或者章节，一成不变地形容为“不同寻常的”或者“写得好的

总之，公众是由许多人群构成的，这些人群朝我们叫道：

安慰安慰我吧。

娱乐娱乐我吧。

使我忧愁忧愁吧

感动感动我吧。

让我做做梦吧。

让我欢笑吧

让我恐惧吧。

让我流泪吧

使我思想吧。

只有少数出类拔萃的人要求艺术家：

“——根据你的气质，用最适于你自己的形式，给我创造一些美好的东西吧。”

艺术家尝试着，有的成功，有的失败。

批评家只该根据努力的性质来欣赏成果，他没有权利过问什么倾向不倾向的问题。

这已经说过千百次了，不过应该永远重复才是。

所以，在试图给我们一种畸形的、卓越的、诗意的、动人的、可爱的、或者尽善尽美的生活景象的文学流派之后，就出现了现实主义或者自然主义的流派，这两派想叫我们看到真实，赤裸裸的真相，完全的真实。

我们必须以同样的兴趣承认这些形形色色的艺术理论，进而评判根据这些理论写出来的作品，只有先行接受产生这些理论的一般思想，才能完全从艺术价值的角度加以评判。

**否认一个作家有权利写一部诗意般的作品或者一部现实主义的作品，这就是企图强迫他改变他的气质，否认他的独创性，不许他使用自然赐给他的眼睛和智慧责备他把事物看美了或者看丑了，看小了或者看大了，看优雅或者看凶险了，就是责备他投合了某一方式或者另一方式，也就是责备他没有持和我们一致的看法。只要他是一个艺术家，他爱怎么理解观察和构思，就由他自由自在地去理解、观察和构思吧。批评一个理想主义者，我们就该有诗意的激情，而后指出他的梦想是平庸的，无奇的，还不够奔放或者瑰丽。反过来，如果我们批评一个自然主义者，就要向他指出在某一点上他的作品中的真实不符合生活的真实。**

完全不同的流派必然要运用绝对相反的写作方法，这是很明显的事。

**小说家把固定、粗糙和不动人的现实加工塑造，创造成一个特殊而动人的偶发事件，不必过分考虑逼真的问题，而要随心所欲地处理这些事件，把它们加以筹划，安排，使读者喜欢，激动或者感动**。他的小说的布局只是一连串巧妙地导向结局的匠心组合。事件朝着高潮和结局的效果安排，发展。结局是一个带有基本性和决定性的事件，它满足作品开端所引起的一切好奇心，使读者的兴趣告一段落，并且把所叙述的故事完全结束，使人不再希望知道最令人依恋的人物的下文

反之，**企图把生活的准确形象描绘给我们的小说家，就应该小心地避免一切显得特殊的一连串的事件**。他的目的绝不是给我们述说一个故事，娱乐我们或感动我们，而是要强迫我们来**思索**，来**理解蕴涵在事件中的深刻意义**。由于观察和思维，他以种本人所特有的，而又是从他深刻慎重的观察中综合得出来的方式审视宇宙、万物、事件和人。**他极力要在书里向我们再现的，正是他对世界观察之后的个人见解**。为了使我们激动像他自己被生活的景象所激动一样，他就该把它惟妙惟肖地再现在我们的眼前。然而，他写的作品应该使用十分巧妙，十分隐蔽，看上去又十分简单的手法，使人看不出凿痕，看不出作品是用心设计的，发现不了他的意图。

他**不创造奇遇，也不让它从头到尾都在兴趣盎然之中铺张，而是取他的人物或者人物们的生涯的某一时期，通过自然的转换手法，把他们带到下一个时期**。他就这样时而表现人物的**心灵在环境影响之下怎么样改变，时而表现感情和欲望怎么样发展，他们怎么样相爱，怎么样相恨，怎么样在社会环境里相争，资产者的利益，金钱的利益，家庭的利益，政治的利益又怎么样冲突。**

他的**布局的巧妙决不在于有激动力或者魅力，决不在于引人入胜的开端或者惊心动魄的不幸事件，而在于那些表现作品最终意义的常见小事的巧妙组合**。如果他要把十年的生活写在三百页的书里，指出他在环境之中所具有的独特意义是什么，那么，他就必须懂得在无数日常琐事中，把对他没有用的东西统统删掉，并且以一种特殊的方式突出表现那些被迟钝的观察者所忽视的，然而对作品却有重要意义的整体价值的一切。

人们明白，这样一种创作方法和过去熟知的方法完全不同，常使批评家陷入迷途，使他们看不出一些现代艺术家所用的那种十分纤细，十分隐蔽，几乎看不见的线索。因为他们熟悉的是叫做“情节”的那种独一无二的线索。

总之，如果**昨日的小说家是选择和描写生活的危机、灵魂和感情的非常状态，今天的小说家则是描写处于常态的感情、灵魂和理智的故事**。为了得到他所追求的效果，也就是说**以朴素的真实来感动人心**；为了表现他希望得到的艺术上的教育意义也就是说表现他眼前的当代人的真实情况，因此他使用的事实就只应该具有一种不可否认的**永恒真实性**。

但是，即使从这些现实主义艺术家的观点来看，我们还是应该对他们的理论加以讨论和反驳。他们的理论似乎可以用这几个字概括起来：“赤裸裸的真相和完全的真实。”

既然他们的意图是想从常见而确实的事实中剥离出一种哲理，那他们就应该不顾及真相而追求逼真去校正事实，因为真实有时可能并不逼真。

一个现实主义者如果他是个艺术家的话，他力图要做的并不是把生活像照相那样平铺直叙地再现给我们，而会把比形式本身更完全，更动人，更具说服力的视像表现给我们。

把一切都叙述出来是不可能的，因为那样做，每天就至少需要一本书来列举我们生活中那些无数没有意义的琐事。所以势必选择，一这就是对“完全真实”的理论的第一个打击。

并且，生活是由最相异、最意外、最相矛盾、最不调和的事物组成的它是粗糙的，断续续的，不连贯的。充满了一系列应该归在“杂闻”栏中的难以解释，不合逻辑，相互矛盾的变故。

因此，艺术家选定了主题之后，就只能在这充满了偶然性的琐碎事件的生活里，择取对他的题材有用的、具有特征的细节，而把其余的一切枝节的东西都抛在一边。在无数的例子里随便举出一个：

世界上每天死于不测之祸的人是相当多的。但是，我们难道可以借口要加进一些意外的情节而让一片瓦落在一个主要人物的头上将其砸死，或者让车将其压死吗？生活中的一切又都处在同一个平面上，一些事实急风暴雨地发生，要么就无限期地拖延下去。**艺术则正相反，它的魅力全在于运用巧妙的措辞和预先的铺垫，在于安排机智而隐蔽的过渡，使用写作的独特技巧，将主要事实突显出来，而将其余的东西依据其重要性，给予相应程度的表现，使作者要表现的特殊真相产生深刻的感觉因此，写真实就要根据事物的普遍逻辑给人以“真实”的完美幻像，而不是把层出不穷的混杂的事实拘泥地照写下来**。所以我认为有才能的现实主义者倒是应该叫做**幻象制造者**才是。

而且，既然在我们每个人的思想和器官中都各自有自己的现实，那么迷信现实是多么幼稚的事。我们各个人的眼睛、耳朵、嗅觉和各种不同的口味所产生的现实各不相同，世界上有多少人，就有多少现实。我们的头脑通过这些器官的不同感应接受外界的指令，进而理解、分析并判断，各个人感受所得之间的差异是那么大，就好像我们各自分属不同的种族。

我们每一个人都各自形成了客观世界的幻象，至于是诗意的，感伤的，欢乐的，忧郁的，肮脏的或悲惨的，这得根据各人的本性而定。而作家的使命只是用他所掌握的和能运用的全部艺术技巧来忠实地再现这个臆像。

美的幻象是人类的一种约定俗成！丑的幻象是一种因人而易的看法！真实的幻象从来都是永久不变的！卑污的臆像吸引了多少人！伟大的艺术家都是一些能使别人接受自已的特殊幻象的人。

既然每一种理论只不过是对自已气质自我分析的概括表述，那么我们还是不要对任何理论心怀不满吧。

特别有两种理论经常被人加以讨论人们没有把它们兼容并收而是将它们相互对立：一种是纯粹分析小说的理论，一种是客观小说的理论。**分析理论的拥护者要求作家去表现一个人精神的最细微的变化和决定我们行动的最隐秘的动机，同时对于事实本身只赋予次要的重要性**。事实是终点，是一块筒单的界石，是小说的托词。依照他们的意见，就得写作一些精确而又富有幻想的作品，其中想象和观察交融在一起；就得用一个哲学家写一本心理学书籍的方式，从最远的根源开始，把一切的原因都陈列出来；就得说出一切愿望的所以然，并分辩出激动的内心在利害，情欲，或本能的刺激下所产生的反应。

反之拥护客观（多么讨厌的字眼！）的人主张**把生活中发生过的事精确地表现给我们**，要**小心翼翼地避免一切复杂的解释和一切关于动机的议论，而只限于使人物和事件在我们眼前通过。**

在他们看来，心理分析应该在书里隐藏起来，就如同它在生活中实际上是隐藏在事件里一样。用这种方式所构思的小说就能够获得趣味，色彩，故事情节的生动性和活生生的生活。

因此，客观的作家不罗嗦地解释一个人物的精神状态，而要寻求这种心理状态。

在一定的环境里使得这个人必定完成的行为和举止。作家在整个作品中使他的人物从头至尾都按照这种方式行动，以致人物所有的行为和动作都是其内在性格，思想意志或忧疑的反映。作家并不把心理分析铺展出来而隐藏着，他们将它作为作品的支架，就如同看不见的骨骼是人身体的支架一样。画家给我们画像就不会把我们的骨骼也画出来。

我觉得用这种方法写成的小说获得了真实性。首先它是更逼真的，因为我们所看见的是在我们周围行动着的人们，可是这些人并不向我们说明支配他们行动的动其次还应该充分估计到，如果对人物进行了充分的观察，我们就能够相当准确地确定他们的性格，以便能预见他们在几乎各种不同情况下的行动方式，如果我们能够说：“一个具有这样性格的人，在这样的情况下会做出这样的事”；但绝不能由此得出这样的结论：我们能够一个个地确定人物自己的，非我们所有的思想中的一切最隐秘的活动，也不能说我们能确定那些与我们不同的本能所产生的一切神秘的要求。我们当然更无法确定他那器官，神经，血液，肌肤都与我们殊异的性格所产生的难以名状的冲动。

一个体质孱弱，性格温和，清心寡欲，只爱好科学和工作的人，不论他是怎样的天才，即使他完全能够预见并叙述一个感情洋溢的，淫佚的，强暴的，为一切欲望甚至是一切恶习所支使的壮汉的生活中所有的行动，但他也不能把自己完全移植到这个人物的心灵和肉体里去，以便了解和描绘这个和自己如此不同的个体里最内在的冲动和感觉。

总之，**从事纯粹心理分析的人只能够在他自己给人物安排的种种环境中代替他的人物**，因为他无法改变他自己的官能，而官能是外界生活和我们之间的唯一的中介人它使我们不得不接受它的感觉，并且决定我们的感性，在我们身上必然创造出个和我们周围的灵魂完全不同的灵魂。我们的看法，我们借助于官能而得到的对世界的认识，我们关于生活的思想，所有这些都只能部分地移植到我们要展示的既亲切又陌生的人物身上。所以，无论在一个国王，一个凶手，一个小偷或者一个正直的人的身上，在一个娼妓，一个女修士，一个少女或者一个菜市女商人的身上，我们所表现的，终究是我们自己，因为我们不得不向自己这样提问题：“如果我是国王，凶手，小偷，娼妓，女修士，少女或菜市女商人，我会干些什么，我会想些什么，我会怎样地行事？”我们要使人物各各不同，就只有改变他们的年龄，性别，社会地位和我们“自我”的生活环境，这“自我”是大自然用不可逾越的器官限制着的。

要**使得读者在我们用来隐藏“自我”的各种面具下不能把这“自我”辨认出来，这才是巧妙的手法。**

但是，如果单从完全精确的观点来看，纯粹的心理分析是大可争议的，然而，和其他一切工作方法所创造的一样，它也能给我们创造出一些同样美好的艺术作品，在今天就有象征主义作家。为什么不呢？他们艺术家的幻想是值得尊敬的，他们有一点特别使人感到兴趣，那就是：他们知道并且宣布艺术的极端困难性。

实际上，在今天还要从事写作，就要特别豪放，特别大胆，特别自负或者特别糊涂才行。在许多性格各异、天才多种多样的大师们之后，还有什么可写的而没有写，要说的还没有说呢？在我们之中，谁能吹嘘说他写了在其他的书里不曾有过的隐约相似的页书一个句子呢？我们都被法兰西的文字填饱了，我们甚至感到自己是用文字作成的面团，当我们读书的时候，难道从来没有发现过一行文字、一个思想是我们所熟悉的，至少是我们曾经有过模糊预感的吗？仅仅用已知的方法取悦于读者的人，自信地以平庸之辈的天真心态从事写作，其作品专门供给无知的、游手好闲的人们阅读。但是那些在过去各个文学时代有影响的作家们他们对一切都不满意；因为他们梦想得更好，所以对一切都感到乏味；在他们看来，一切都不再新鲜；他们自己的作品也给他们以无用的、千篇一律的印象；以至于他们认定文学艺术是一种不能掌握的神秘之物，这是有些较伟大的宗师曾经用几页书向我们说明过的。

猛然读到二十行诗，二十句散文，使我们的心灵受到莫大的震动就象受到意外的天启一样；但是以下的诗又好象和所有的诗句一样，接着来的散文也好象和所有的散文一般。

毫无疑问，有天才的人决不会有这些忧虑和痛苦，因为他们自己身上有一种不可抗拒的创造力。他们不给自己下评语。而我们这些人，只不过是些自觉的且有恒心的写作者，我们只有以坚持不懈的努力才能够抗拒这不可战胜的灰心失望。有两个人以他们简明的教诲给予我这种不断尝试的力量，那就是路易·布耶和居斯塔弗·福楼拜。

我之所以在这里谈到他们，是因为他们用几句话就能概括的意见，也许对某些青年人有所教益，这些青年人不像一般初入文坛的人那样对自己颇有自信。

大约在我获得福楼拜的友情之前两年，我第一个结识的是布耶，而且关系相当亲密。他常向我重复说，百来行诗，也许还可以少一些，只要它们是无可非议的，并且它们包含有才能的要素和一个人的，即使是一个第二流的人的独创要素，便足以为其带来艺术家的声誉。他这番话使我理解到，坚持不懈的工作和对本行雄厚的知识，就能使我们在某一天，当头脑清晰精力充沛、又有创作冲动的时候，正好碰上一个对自己口味的题材，创作出简洁的、唯一的、并且是与我们能力所及等同的完美的作品/

其次我也了解到，像这样的作品，就是最著名的作家也差不多从没有留下过一卷以上，而且我还理解到首先要获得机会在无数供我们选择的题材中去发现并找出能容纳我们所有的才能，所有的价值和所有艺术力量的题材。

稍后一点，我经常会见福楼拜，他对我产生了友情。我敢于拿一些试作请他指教。他善意地读了，回答我说：“你是否有才能，我还不能断定。你拿给我看的这些东西证明你还是聪明的，但是，年轻人，你不要忘记，照布封的话来说，才能就是坚持不懈努力吧。”

我努力着，我常到他家里去，我知道他对我产生了好感，因为他开始笑着把我称为他的弟子。

在七年之中，我写过诗歌，短篇小说，故事，甚至还写过一本要不得的剧本。这些都没有留下来。我的老师都读了，接着，下个星期日，在吃午饭的时候，他开展他的批评，而且渐渐地在我的身上灌输了两三个原则，这是他详尽而耐心的教导的概括他说：“**如果一个作家有他的独创性，首先就应该施展出来；如果没有，就应该去获得**”。才能就是持久的耐性。**对你所要表现的东西，要长时间很注意去观察它，以便能发现别人没有发现过和没有写过的那个方面。**任何事物里，都有未曾被发现的东西，因为人们注视一种事物的时候，只习惯于回忆前人对这事物的看法。**最细微的事物里也会有一点点未被认识过的东西**。让我们去发掘它吧。为了要描写一堆篝火和平原上的一株树，我们要面对着这堆火和这株树，一直到我们发现了它们和其他的树其他的火不相同的特点的时候。”

这就是作家获得独创性的方法。

并且，他还告诉我这样的真理：全世界上，没有两粒沙、两个苍蝇、两只手或两只鼻子是绝对相同的。所以他一定要我用几句话就把一个人或一件物表现得特点分明，并和同种其他的人，同类其他的物有所不同。

他说：“当你走过一位坐在他门口的杂货商的面前，一位吸着烟斗的守门人的面前，一个马车站的前面的时候，请你给我把这杂货商和这个守门人的姿态表现出来用形象化的手法描绘出他们的包藏着道德本性的身体外貌，要使得我不会把他们和其他杂货商、其他守门人混同起来，还请你只用一句话就让我知道马车站有一匹马何以和它前前后后五十来匹不一样。”在别的地方已经阐述过他对文体的意见。这些意见和我上面所陈述的观察理论有很大的关系。

不论一个作家所要描写的东西是什么，只有一个词可供他使用，只有那一个动词能使动作生动，只有那一个形容词能使性质鲜明。因此就得去寻找，直到找到了这个词，这个动词和形容词，而决不要满足于“差不多”，决不要利用蒙混的手法，即使是高明的蒙混手法，不要利用语言的调皮话来回避上述困难。

只有照布瓦洛下面这句诗去办才能传达和表现最微妙的事物：“用得恰当的词才有力量”。

为了要把思想中最细微的差异明确地表现出来，根本就**不需要今天人们假托艺术风格的名义而强迫我们接受的那种奇怪，芜杂，繁多，神秘的词汇；而必须以一种高度的敏锐性去区别由于一个词在文句中位置不同其价值所发生的一切变化**。我们要**少用些意思难以掌握的名词、动词和形容词，而多用一些结构迥异，句逗巧妙，音调响亮，韵律精美的各式各样的文句**。我们不要做希奇辞藻的收集者，还是努力成为一个杰出的文体家吧。

事实上，要把文句驾驭自如，使得它什么都能说明，甚至说明它不表达的东西，使它蕴涵着暗示和心照不宣的东西隐秘的意向，这要比发明一些新鲜的词句，比在无人知道的古书中搜集一些不适用的无意义的，对我们来说只是一些僵死文字的词句更为困难

并且，法兰西的语言是一池清水，装模作样的作家从来不能、而且永远也不可能把它搅混。每一个世纪都把它时髦的语言自造的古语和矫揉造作的词投进这透明的水流，而这些白费气力的尝试和徒劳的努力，都不曾有一点在水面上浮起过。法兰西文字的本性就是明晓、符合逻辑和有力。它不容许柔弱、晦涩或败坏。

今天那些描写形象却不注意避免用抽象用语的人，那些让冰雹和雨点落在干净的玻璃窗上的人，也可以用石头扔击他那些使用纯朴语言的同行！石头也许会打中同行的身体，但是却永远也损害不了那没有具体形体的纯朴性。

> 译后语：莫泊桑的重要文论《小说》问世一百一十年了，期间，各国的文学家、文学批评家都反复研究之。从1925年至今我国的学者们曾三次译过此文。可以看出，我们的学者在不断地进步，其译文离原著的精神越来越近。我的译文权且算笫四次译文，我以为我也有所进步，但是说实话，法语不是我的母语，理解不到家是符合逻辑的不幸事件；我和莫泊桑是两个世纪里一切都截然不同的两个人，所以我的译文与莫氏原著间的距离肯定有，希望后人予以缩短。

译者

1997年7月25日于西外

## 小说的本质和目的 弗兰纳里·奥康纳

> 弗兰纳里·奥康纳（Mary Flannery O'Connor ） （1925.3.25 – 1964.8.3），出生于美国佐治亚州萨瓦纳，毕业于佐治亚女子学院和依阿华大学，信仰天主教，美国小说家、短篇小说作家和评论家，美国文学的重要代言人。
> 奥康纳共著有两部长篇小说、32篇短篇小说以及大量的书评和影评。奥康纳是个南方作家，她的作品具有南方哥特式风格，并十分依仗区域背景和怪诞字符。奥康纳的作品也反映了她的罗马天主教信仰，并经常审视有关道德和伦理方面的问题。奥康纳的《短篇小说全集》（Complete Stories）在她去世之后的1972年获得了美国国家图书奖，被网络读者誉为“史上最好的美国国家图书奖之一”。

我知道有一门课叫作“作家是如何写作的”，每个星期你都会迎来一位新作家分享他对于这个问题的见解。对此我能联想到的唯一类比是，有一整个动物园的动物在恭候着你，而你每周会见其中的一只；很可能你这个礼拜从“长颈鹿”那儿听来的经验和下个星期“狒狒”告诉你的截然相反。

今晚轮到我分享我的见解，而我以为的难处在于该如何向你解释这个问题“作家是如何写作的”。首先，你要知道，世上没有所谓的“作家”，如果你现在不明白，到这门“作家是如何写作的”课程结束时，你应当明白这个道理。事实上，我认为这才是你必须要学到的知识之一。

大家都很好奇作家这个群体，好奇他们如何工作，当一位作家谈论这一话题时，他总需要先把大众的各种误解和偏见先厘清才能进入他真正想说的重点。我却不是这样的人，我从来不像我看起来的那样乐意配合。我非常清楚，多数人只是想知道如何写，鲜有人想知道如何写好。多数人只是对发表作品感兴趣，如果可以，他们更想一夜暴富。他们渴望成为一个“作家”，而非渴望写作。他们想要看到自己的名字印成铅字，印在什么东西上并不重要。而且他们似乎还觉得这只需要掌握一些基本的常识就足够了，比如写作习惯，比如市场需求，比如当前什么题材容易出版等等。

如果这些就是你所感兴趣的，那么我接下来要说的话对你没有任何用处。我感到作家会因着自己的脾气性格（或者没有特殊的脾气性格）而形成他个人的写作习惯，写作习惯也受到他当前生活境况的制约；所以不同的人的写作习惯之间几乎毫无可比性。**一个严肃文学的作家所关心的绝非这些外部的写作习惯，而应是雅克·马里顿所说的“艺术的习惯”**；他解释说，这一“习惯”意指某种思维的品质。科学家有“科学的习惯”，而艺术家同样有“艺术的习惯”。

现在我有必要在此稍作停留，解释一下我是如何定义“艺术”。“艺术”这个词涵盖面有点儿广，很能唬人。但我所认为的**艺术是任何具有自身价值的作品。艺术的基础是真理，无论作为其方法还是作为其雏形。一个在作品中探寻艺术的人其实就是在探寻真理，唯一的区别在于他是在想象的领域探寻。**圣托马斯说艺术家只关心创作成果中美好的那一部分，我接下去谈及小说话题也是沿着这一前提展开。

现在你会发现这种对艺术的追求已经把很多东西剔除出我们的讨论范畴。我们无须再去讨论一个作家为何写作，因为他的作品召唤他。我们无须讨论任何读者的偏好，市场的流行。我们更无须讨论那种无聊的争议：一个作家究竟应该为了表达自我而写，还是为了赚足腰包（如果有这个可能）？

对于最后这个争论，我常会想到亨利·詹姆斯。据我所知，没有任何一个作家比亨利·詹姆斯更热衷于赚钱，但也没有任何一个作家比他更能被称作自觉的作家。我想，很多时候确实糟糕的作品要比优秀的作品更能获取金钱上的回报。更有甚者，如果你真能学会写成某种足够糟糕的样式，你能赚得盆满钵满。然而，这话反过来却不能成立，不是说你写得足够好，你却连发表的机会都没有。确实，如果你希望既能写出杰作又能生活优裕，那你最好能够有机会继承一大笔钱，或者嫁个股票经纪人，或者娶个懂得打字的富婆。在任何情况下，不管你是为了赚钱而写，或为触及你的灵魂，或为争取个人权利，抑或只是为逗乐你的祖母，这都只是你和批评家之间的事情，而我们在今天只讨论如何写出好的作品。

我所讲述的写作范畴是“故事写作”，因为那是我唯一知晓的写作门类。不管是多长或多短的虚构作品，我都称它们为“故事”，长篇也好，微型小说也好，只要是特定的人物和事件的有机组成最终构成有深意的叙事，我都称这样的小说为“故事”。我发现大多数人就算坐下来动笔写个故事也不一定知道什么是“故事”。他们会发现他们画了张配有简要说明的速写，或者写了篇配有速写画的随笔，或者写了碰巧里边有个人物的社论，又或写了意在说明某个大道理的案例，再或其他什么大杂烩。等他们意识到自己没有在写“故事”的时候，他们觉得最好的补救方式就是去学学他们认定的“短篇小说的写作技巧”或者“长篇小说的写作技巧”。在很多人眼里，技巧是个固定的东西，是个你能将素材转化为作品的数学公式；然而**在最好的故事里，技巧浑然天成，是从素材里自然生长出的部分，又或者这样说，是从未被写过的，全新的“自然生长”的方式。**

我觉得我们有必要从最基础的层面来聊聊“故事”，所以我想谈谈我眼中小说的“最小公分母”——事实上，这是个具体的东西——以及从它衍生出来的其他侧面。这个“最小公分母”和人的感官密不可分，因为**小说的本质在很大程度上就是由我们的感知器官所决定的**。人类的知识始于感知，故事也始于人所感知到的部分。写故事的人调动读者的感官，你无法用抽象的理念调动别人的感官。对大多数人来说，比起陈述一个抽象的理念，描述并且重新创造他们切实所见的东西要困难得多。然而**小说的世界全是切实的东西**，这也是刚开始写作的人不屑于重新创造的部分。他们最初总是被强烈的情感和虚幻的理念所吸引。他们叫嚣着成为先锋派，因为他们一开始就不想写故事，而是想为某个空洞的构想搭架子。他们关心问题，却不关心人，关心宏大的议题，却不关心每个人存在的机理，关心历史上的案例和所有能引起社会反响的事件，却不关心真正构成人类困境的那些确确实实的生活细节。

摩尼教徒区分精神和物质，对他们而言，所有物质都是罪恶的产物。他们追求纯粹的精神，而且希望摒弃任何物质的干扰，直达精神的彼岸。现代精神很多时候也是如此，并影响了与之相关的现代思维方式，但要这样写小说就着实困难了（如果不是完全不可能），因为小说很大程度上必须是“有血有肉”的艺术。

一个最常见也最令人伤感的现象是，**有些作者有着极丰富的智识，又有着异常敏锐的心理洞察能力，但是他却试图仅仅凭借这些来写小说**。这样的作家会一次次地拒绝书写饱含激情或者充满观察细节的语段，其结果是他们的作品极其乏味。事实上，收集素材是小说作家的一项最基础也最卑微的工作。小说就是关于任何人生于尘土归于尘土的事情，如果你不想搞得自己满身尘埃，那你不应该奢望着写小说。写小说不是一份你所以为的“体面”的工作。

当小说作家最终认清这才是小说的真相，并且打定主意要继续下去，那他就必须认清写小说将会是一项多么艰苦的工作。一位我非常敬佩的女作家曾写信告诉我，她**从福楼拜那里学到，要把一样东西“写活”，至少要让读者经历三次震撼的感官冲击**；她还说因为我们每个人都有五种感官，所以才必需有至少“三次”之说。如果你忽视了其中任何的感官体验，你的小说就可能写砸，而如果你同时忽视了两种以上的感官体验，那么你笔下的人物几乎是不在场的。

翻开《包法利夫人》，你会感到惊艳，因为其中所有的语段都可以上述这个标准检验，但全书中有一个特别的段落尤其使我折服，使我不得不停下来感叹作者的笔力。福楼拜为我们描绘正在弹奏钢琴的爱玛，查尔斯在一旁凝视她。福楼拜如此写道：“至于钢琴，她的手指在琴键上移动得愈快，他就愈是赞叹不已。她挺直身子敲击琴键，从高音区一口气弹到低音区。这架旧钢琴很久没有校音了，经她这么一弹，发出重叠的颤音，窗子开着的时候，一直能传到村子的那头，执达吏的书记员光着头、穿着便鞋从大路上走过，常会掖着文件驻足聆听。”

你越多次阅读这样的语段，你可以从中受益的东西也就越多。最终，我们和爱玛一起，听这架古旧的钢琴“发出重叠的颤音”，而在村子的那一头，我们正在和这位栩栩如生的穿着便鞋的书记员一同从大路上走过。就小说之后爱玛的命运而言，我们很可能觉得，这架钢琴有没有发出重叠的颤音，又或者这个书记员是不是穿着便鞋，手里有没有掖着文件都无关紧要，但是福楼拜必需创造出一个可信的村镇，好把爱玛置于其中。请永远记得，小说作家应该首先给他笔下的书记员穿上便鞋，再去关心那些宏大的理念和涌动的情感。

当然，这恰恰是有些人所鄙夷的。这也是狭义的自然主义走向穷途末路的原因之一。因为**在一部严格意义上的自然主义作品中，细节之所以在那里是因为这对生活来说是其自然属性，对作品来说也是其自然属性**。在艺术作品中，我们可以完全写实，而不做任何意义上的自然主义者。艺术是一种选择，艺术的真实正在于那些使艺术作品“活”起来的真实。

和短篇小说相比，长篇小说是一段更漫长的累积细节的过程。短篇小说比长篇需要更戏剧化的过程，因为短篇小说中更多的目的将要在更有限的篇幅中达成，细节必需承载更多的短时力量。**在好的小说中，特定的细节会从这个故事里汲取深意，当这样的细节出现，它们就成为了象征。**

而今“象征”这个词也让很多人望而却步，正如“艺术”这个词一样。他们似乎觉得象征是作家有意放置在文本里的，其目的是唬住普通读者——有点类似文学共济会里的暗号。他们似乎认为这是作家在表达一种他事实上没有在表达的东西，而如果他们有幸读到一部饱受赞誉的象征作品，他们对待这部作品的方式就好像在解答一道代数难题，找到X。当他们真的找到了，或者认为他们找到了这个X，他们就会充满成就感，仿佛他们已经“理解”了这个故事。很多学生带着“理解”故事的目的来阅读作品，反而把“理解”这一过程变得复杂，把自己弄糊涂了。

我认为，对于小说作家本人而言，他运用象征只是因为他的作品需要它。你可以说象征是重要的文学技巧，但在此之外它还作为点睛的细节同时作用于故事表层和深层，拓宽小说的所有维度。

我认为正确的读书路径始终是去注意书里发生了什么，不过对于一部优秀的小说作品，更多的故事发生在小说肌理，是我们第一眼没有注意到的，甚至是我们的双眼看不到的。我们的思维更多不是被书里的象征符号牵引，而是被小说肌理发生的事件吸引。有些批评家说小说在多个层面运作，说的就是这个意思。象征越真实，它就可以引你抵达越深的地方，它也可以展示更多的涵义。以我本人的作品《慧血（Wise Blood）》为例，主人公的鼠灰色轿车既是他的布道台又是他的棺木，同时在他自己眼里，这也是他助逃亡的工具，当然，他没有真正意义上逃离他的困境，直到这辆车被巡逻警推下悬崖。这辆车是某种死亡象征，象征生命中时刻蕴藏着死亡，而他的“失明”则是生的象征，是死亡中的一线生机。正因为书中有了这些涵义，才使得这部作品如此重要。即便读者不一定读出这些深意，但并不妨碍这些象征对读者产生影响。这是现代小说作者隐藏或说遮掩他们的主旨的方式。

**小说作者需要拥有或者习得的那种让小说别具深意的眼光，我称之为“洞悉隐秘意义的眼光”，这是一种能够从一个生活的景象或处境中看到各种不同现实维度的眼光。**中世纪的《圣经》诠释者找到三条开掘神圣经文的路径：一条他们称作寓言诠释(allegorical)，一个具体的故事指向一个具体的道理；第二条，他们称作道德诠释（tropological/moral），意在找出什么应该做，什么不应该做；第三条则是隐秘意义的诠释(anagogical)，是看到上帝恩赐的生命(the Divine life)和我们个体使命之间的联系。尽管这原是给《圣经》做注解的方法，它也可以成为我们面对一切艺术创作的态度，成为囊括最多可能性的阅读方式，而且在我看来，如果一个小说作者下定决心要写出永久进入文学史的作品，那他就必须培养自己这种从生活细节中见微知著的眼光。这听起来像悖论，但却是事实：**看待生活的视野越是宽广，越是复杂，这样的视野就越容易被压缩到小说里。**

人们总习惯这么问：“你的这个小说的主旨是什么？”他们期盼你给他们一个标准答案：“我的这个小说的主旨是机器发明以后，中产阶级需要面对的经济压力”或诸如此类的胡扯。当他们得到这样一个答案后，他们就会心满意足地离开，而且觉得再没有必要读这个小说了。

有些人认为你读了一个故事，就为获得一个涵义，然而**对于小说作者来说，整个故事本身就是小说的涵义所在，因为这是人生经历，而非抽象的概念**。

很多人眼中小说的另一大特征在于，小说**有意写得让读者觉得故事就发生在他们身边**。这不是说读者必须把自己代入小说中的角色，或者对里面的角色产生同情，或诸如此类的情感投射。这**仅仅意味着小说应当呈现鲜活的生活**，而非做新闻报道。另一种类似的说法是，**小说虽是叙事的艺术，但非常仰仗戏剧元素**。

故事的戏剧性和舞台表演的戏剧性不完全相同，但如若你对小说的发展史有所了解，你会知道小说作为一门艺术样式，在发展过程中越来越重视“戏剧行动的一致性”。

十八世纪的小说和我们今天的小说最大的区别在于：作者消失了。以英国作家菲尔丁为例，他在自己的作品中无处不在，要读者注意这个细节，注意那个细节，把读者一会儿领到这里，一会儿领到那里，为读者解释清楚每个事件的意义，这样读者之后就不会忘记了。维多利亚时期的小说家也这么干。他们总是跳进来，为他们笔下的人物做辩解，剖析他们的心理独白。但到了亨利·詹姆斯的时代前后，作者开始用不太一样的方式讲故事。他开始让故事从小说人物的所思所见发生，作者退到场景的幕布之后，似乎对讲故事完全失去了兴趣。等我们读到詹姆斯·乔伊斯，小说作者在书中已无迹可寻。读者独自**在形色各异的人物的思绪中跌跌撞撞**，他会发现他**被弃置在世界的中央，没有人领着他。**

然而正是这样**一个作家创造的世界，这样一种人物，和他为这个人物量身定做的特定细节，读者能够从中发现书籍蕴藏的人文内涵**。一旦他发现了，这个涵义无法被稀释，涵义本身也无法成为原书的替代物。正如已故的美国诗人约翰·皮尔·毕肖普所说：“你不能用‘几个苹果和一张桌布’来概括塞尚画作的意义。”**小说作者通过他的选择来赋予作品内涵，如果他足够优秀，他选择每一个词、每一个细节、每一个事件都有他的理由，而且他为它们安排的时间线索也经过了他的考量。他用整部小说呈现他力图呈现的涵义，这些涵义无法用任何其它的方式呈现。**

**艺术样式会一直发展，直到它们臻于最终的完美，或直到它们僵化成教条，又或因为某个新的元素嫁接过来，使得一种全新的艺术样式就此诞生**。但无论小说过去怎样，未来怎样，现阶段的小说必须符合“戏剧行动的一致性”。

这意味着**小说的内涵必须随着故事展开而呈现**，也意味着**小说中任何抽象的说理或情感表达（如同情，怜悯）仅仅是故事的点缀**。这意味着你不能在一个有缺陷的戏剧行动的开端、中间或结尾加上一大段观点陈述就使得这个戏剧行动完整一致。这意味着当你进行小说创作时，你是在让你笔下的人物开口说话，让他们展示各自的行为，而不是为笔下的人物辩解，为他们的行为辩解。作家的道德意识必须与他对戏剧元素的拿捏同步发生。

据说当亨利·詹姆斯收到一份他不喜欢的手稿时，他会在退稿时写上这样的评语：“你选择了一个很好的题材，而且你处理得直截了当。”这评语通常让收到退稿的人高兴不已，可这实在是詹姆斯所能想到的最糟糕的评价了，因为他比任何人更清楚，直截了当的处理方式根本无法承接好题材的复杂程度。或许没有什么全新的故事可讲，但永远有全新的讲述方式，而且，**因为是艺术，讲述的方式就已是所讲故事的一部分，每一件艺术创作都是独一无二的，也要求着全新的构想**。

如果有人跟你说，在小说里你不能这么做，不能那么做，那么他当然是错的。你可以尝试各种冒险，主要你能侥幸成功，但是你要知道，小说创作中“侥幸成功”的可能微乎其微。

我相信写**长篇小说和写短篇小说的作者具有不同的性情**，但当然，无论写哪种，都首先需要具有文学天赋。我有个朋友既写长篇又写短篇，她说当她暂停手头的长篇转而写作短篇小说时，她觉得她好像刚把一块硬木留在了狼群出没的地方。**长篇小说有着一种向外辐射的形式，所以更适合那些喜欢在路途中流连忘返的人**，当然，长篇也要求更多的内在力量。对于那些希望在短时间内就把自己的痛苦宣泄殆尽的人，长篇小说是重负，是折磨。但不管你选择写长篇还是短篇，你都在写故事，在故事里势必要有事发生。视角不是故事，如果你缺乏讲故事的天赋，你纵使再敏感也无法把自己变作小说作者。

但这里也有任何一个小说作家都无法弃置的愚蠢特质，**这个特质是必须能够长时间地观察，必须不想着一次就得到所有的信息。你花越长的时间凝视一样东西，你就可以从中看到更广大的世界。**你最好记得所有严肃的小说作家总是在描绘世界的全部，无论他作品中的场景有多狭小。对他而言，扔到广岛的原子弹足以影响远在美国奥科尼河畔的生活，并且，他对此无可奈何。

人们总在抱怨现代小说家对未来缺乏希望，他为世界勾画的图景令人难以忍受。对这种声音唯一的回应方式是：那些真正对未来缺乏希望的人不会去写小说。写小说，尤其长篇，是痛苦的煎熬，写作的过程中常常要遭遇脱发，蛀牙的苦恼。倘若我听到有人暗示说，写小说是对现实的逃避，我会非常气愤。**写小说是飞蛾扑火般地投身于现实，给身心带来难以想象的挑战**。如果一个小说家不是出于赚钱的念头而苦苦支撑，那一定是救赎的希望支持着他，不然他无法熬过写作的苦行。

对未来缺乏希望的人不仅不会写小说，更重要的是，他们也不会读小说。他们不会长时间地凝视任何东西，因为他们缺乏勇气。绝望的表现之一是拒绝再尝试任何经历，而小说，当然是增加经历的路径。一个仅仅读那些肯定她固有观念的书的女人是在选择一条安全的康庄大道——也是一条毫无希望的道路。她永远都不知道自己的见识有没有增进，倘若她万一，因为一个不小心，读到一部伟大的小说，她会真正懂得有东西正撞击着她的灵魂。

很多人都觉得在现代小说中，什么故事都没有发生，而且也不应该有故事发生，而且现在就流行写这种没有故事发生的小说。** **卡罗琳·戈登(Caroline Gordon)的短篇小说《夏天的尘埃（Summer Dust）》就是一个好例子，收在她的短篇集《南方的森林（The Forest of the South）》中，这是本值得细细品味的集子。

《夏天的尘埃》分为四个更短的故事，起初看起来互不相关，叙事者之间也似乎全无联系。刚开始阅读这则小说很像是站在一英尺之外观赏一幅印象派画作，然后你逐渐走近直到画作在你眼中变得清晰。当你找到恰好的位置，你会突然看见那个被创造出来的世界——一个活生生的世界——听到那个完整的故事，这一切都是通过一种不可思议的轻描淡写所呈现的。展现与这个故事相关的事件比直接描绘这个故事本身能够讲述更多的东西。

你或许会说这样的故事不值得写，因为它需要等到一位足够睿智，足够精深的读者才行，但我却倾向于说是“虚假的精深”让读者担心自己无法读懂这样的故事。诸如《夏天的尘埃》这样的故事，它没有一丝自然主义的风格，但却比任何按时间顺序的叙事方式更贴合生活本来的面目。

能够读懂好小说的读者不一定要经过专业训练，但一定总是那些愿意让自己的想象思维接受现实淘洗的人，同时也让自己对于现实的理解被书中的想象扩充。小说必须同时是魅化的又是祛魅的。在层出不穷的大众批评语境中，有一种观念声称所有的小说必须是关于普通人（the Average Man）的，而且必须是描绘普通人的日常生活，每一个小说作家必须生产出所谓的“生活的横截面”。但是，倘若生活在那种意义上已令我们满意，就没有必要去生产任何的文学作品了。

康拉德说过他作为小说作家的最高目标是尽最大可能再现可见的寰宇。这听起来野心勃勃，可实际上极尽谦卑。这意味着他每时每刻都让自己受制于现实的局限，对他而言，现实并不简单等同于可见的那一面，他致力于再现可见的寰宇是因为这里边有一个不可见的寰宇。他本人如此解释他作为小说家的初衷：

……如果（艺术家）的良心尚未泯灭，当他的家门被年轻的艺术学徒叩开，面前这个年轻人智商健全，急切地渴盼着作品变现，要求得到针对他个人的训导，安慰和怜爱，也要求从对方的只言片语中即刻得到提升，或鼓励，或吓唬，或打击，或对于未来命运的指示，艺术家应当对此做如下回应：我凭借着文字的魔力所能做的一切不过是让你听见，让你感受到——当然，首先是，让你看见。看见——而非其他，就已经足够。如果我成功了，你会在那里找到，你所要求的拒绝，鼓励，安慰，恐惧，和对于未来命运的指示——或许，还有你忘记问我索要的真理。

从我说的这些话里，你或许觉得我写作的目的就是让读者看到我所看到的，写小说主要是一项布道的差事。那么让我坦白跟你说吧：

去年春天，我在这里做讲座，有个女学生问我：“奥康纳小姐，你为什么写作？”我回答说：“因为我擅长做这个。”一下子我就感到气氛不太对，似乎大家都对这个回答感到不满。我知道这个回答对大多数人而言显得不够高尚，但这是我所能给予的唯一的答案。她问我的不是为什么我用如今的这种风格写作，而是问我为什么写作，对于后者只有这一个合乎情理的答案。

一个人为大众写作唯一的合理解释就是他被他的文学天赋召唤，开始写作。小说的本质不为其他服务，只服务于小说本身的完美。

任何的天赋都意味着无尽的责任。天赋本身就是个谜，你平白无故得到它，你觉得你完全不配拥有，而且你似乎永远也不知道你要拿你的天赋来做些什么有用的事情才好。一般而言，所有艺术家都必须丧失很多无法挽回的东西之后才懂得如何不昧良心地运用天赋。**艺术是智慧在实践中所具有的美德，它需要苦行才能成就，是把自我中悭啬的那部分彻底抛弃后余留的部分。作家必须仰赖陌生人挑剔和严格的审视作为评判。他内心住着的那位先知必须要面对世间的各种怪胎。没有艺术是沉溺在自我之中的，相反，艺术中的自我需要被遗忘才能让内心的创造变得可见，成为活物。**

在我看来，常常是**某种程度的自我膨胀在摧毁本应取之不竭的天赋**。这或许是源自改革者或神学家的骄矜，也可能只是因为**很多头脑简单的人把自己的孤芳自赏设为真理的门槛**。如果你听过那些来自旧金山的声音艺术家的作品，那么你就有这样的印象，如果想要成为**艺术家，你要做的第一件事就是把自己从理性的捆绑中释放出来，这样所有从你脑海中翻腾而过的东西都才具有被珍视的意义。每个人的被压抑的感受都值得聆听，因为它们既是被压抑许久的，又是真实的感受。**

圣托马斯称艺术为“过程中的理性（reason in making）”。这是个冷冰冰的词，但却非常贴切。如果今天这个词不再被提起，那是因为理性已经从我们的生活中退位。正因优雅和自然被切分开，所以想象和理性也被切分开，而这对艺术是无益的。艺术家用他的理性试图为他所看见的一切找寻回应的方式。对他而言，理性就是去找寻，在物件中，在处境中，在因果关联中，在赋予每个人自我的灵魂中。这不是件轻易的事情，这是一项持之以恒的事业，而且只有那些一门心思追寻真理的执拗的人才能坚持。

说到这里，我想说没有任何现成的技巧留给写作的人，所有的找寻和运用都是徒劳。如果你去一所提供写作课的高校念书，那些课程不应该教你如何去写，而是应当教你知晓文辞的可能和局限，并且教会你尊重这些可能和局限。一件所有作家都必须终身面对的事情——无论他写了多久，写得有多好——是他永远都在学习如何写作。一旦作家“学会写作”，一旦他知道他将会摸索出一条他早就熟悉的路径，或者更糟糕，他学会制造鬼话连篇的美文，那他的生涯也就此终结。如果是一个好作家，那他的写作源泉永远扎根在他的智识无法穷尽的现实领域，而且现实带给他的惊喜远比他能带给读者的惊喜多得多。

我不知道以下哪种情况更糟——是有一个糟糕的老师呢，还是完全没有老师？不管是哪种情况，我不认为老师可以起到很大的作用。他不能把天赋塞给你，但是倘若他发现你有天赋，他应当竭尽所能不让你的天赋走上一条肯定是错误的不归路。我们可以学习“如何不写”，不过与其说这是关于写作本身的原则，还不如说这是作为知识人应当遵循的原则。**一旦你的脑袋中过滤掉了虚假的感情，过滤掉揉捏造作，过滤掉自我中心，至少挡在你路途上的障碍被扫除了。如果你不进行廉价的思考，那至少你的作品不会呈现廉价的特质**，即便你不一定写得好。老师可以尽力帮你剔除显然是糟糕的那部分，而这就足以成为这些高校的目标。去学任何可以帮助你写作的学科：逻辑学，数学，神学，当然还包括绘画，任何帮助你看见的东西，任何帮助你去看的东西。作家永远不该为长时间的凝视而感到羞愧，世间也没有任何东西不值得你长时间的凝视。

我们听到很多悲叹的声音说现如今的作家都在大学里过着体面的生活，而不再去民间收集一手的生活素材。真相是：**任何活过童年岁月的人都已经有了足够的生活素材，足以让他在之后的人生中反复回味。如果你无法在很有限的经验中找到可写的东西，那么即便你有充足的经验，你也写不出来。作家的工作是审思经验，而非把自己变作经验的一部分。**

我每到一个地方都有人问我是不是觉得大学在扼杀作家，我的观点是大学扼杀的还不够多。很多畅销书的作家本应被学校里的好老师劝阻。成为作家这个念头吸引着一大群无所事事的人，吸引着那些被多愁善感或者自怜自伤苦苦折磨的人。格兰维尔·希克斯最近写了篇针对詹姆斯·琼斯的长篇小说的评论，他先引用琼斯的原话，琼斯说：“我在夏威夷的珍珠港－希卡姆联合基地逗留期间偶然读到托马斯·沃尔夫的作品，他的家庭经历和我的如此相似，他对自我的感受和我对自我的感受如此相像，我忽然发现原来在我自己的人生中我早就是个作家了，尽管我之前对此一无所知，尽管我什么都没有写过。”希克斯接着写道，沃尔夫产生了如此深远的不良影响，而琼斯的个案是其中最骇人听闻的一个。

现在在所有的写作课堂里，你发现身边都是完全不在乎写作的人，因为他们都觉得凭借他们所拥有的一些人生经验，他们已经是作家了。真相也是，不管这些人依靠天生的才能还是后天训练，他们都可以学习写出足够糟糕的作品，而且他们还可以凭此赚一大笔钱，然后某种程度上别人就不好意思再说他们什么了。然而，除非大学已经变作中等职业学校，不然它还是有责任传授真理，如果我是这些人的老师，我会尽一切所能把他们扼杀在摇篮里。

假设写作课堂里剩下的那些人多少有一些天赋，老师需要面对的问题是：需要对他们做些什么？我依然相信老师的作用很有限，至多是说说“这里写得不好，因为……”或者“这里写得不错，因为……”。此处“因为”之后的内容至关重要。老师可以帮助你理解你运用的写作媒介的本质，他可以指导你阅读作品。我不认为在课堂里同学相互批评对方的手稿会有多大的意义。这些批评意见多半出于同样的无知、奉承或者嫉恨，这是让盲人牵引着盲人往前走，非常危险的行为。老师将他的写作理念强加于你也是非常危险的行为，所幸的是，我认识的绝大多数老师都懒得做这些。在任何情况下，你都要**小心那些看起来精力过分旺盛的人**。

过去二十年来，高校推崇“创意写作”到这样一种境地，甚至让你觉得任何没有半毛钱天分的傻瓜只要上过写作课都可以写出一个漂亮的故事来。事实上，现在有这么多人能写出漂亮故事，使得短篇小说作为一种媒介已经濒死于“漂亮”这个标准。**我们需要漂亮，但只有漂亮的故事是一条死胡同。我们真正需要的是不满足于写漂亮故事的视野和决心，而这些，你从写作课堂里是学不到的。** 

## 文体家、文学家和美文家 朱中原

小说家的第一要务，我以为是要把地基打好，此外就是墙壁。地基就是语言，墙壁就是文体。

语言是文体的基础，文体是语言的灵魂，语言若只是断言片语，则不能形成体系，也就不能形成灵魂。

汉语之美的特征是**简洁之美、音律之美和字义之美**。不确定性，恰恰是汉语之美的特质。而文学之美，恰恰就是要具有一种不确定性，或曰模糊性。

一

前不久读到孙郁先生一篇文章，谈的是有关文体的问题，心有戚戚焉，不免窃喜。我向来比较关注文学家尤其是小说家的语言文体问题。对于今天的小说家而言，谈文体问题似乎很是奢侈。一方面，对于顶级大师而言，文体问题早已不是问题，不必要谈；另一方面，对于一般小说家而言，不屑于谈文体，文体之于小说，似乎已是很次要的问题，小说离文体很远。在很多人看来，小说家的第一要务就是虚构，建构起自己庞大的故事大厦，以及在此基础之上的小说风格。至于语言、文体，似乎都不过是一种手段或工具材料而已。可是，如果材料或手段不好，则故事只是一堆空壳。若没有好的语言或文体作支撑，你的大厦的墙壁就都是虚空的，随时坍塌。故此，小说家的第一要务，我以为是要把地基打好，此外就是墙壁。地基就是语言，墙壁就是文体。

文学是要讲美感的，文学美来自意象美，意象美要靠文字和语言来完成，**由文字语言组合而成一种具有独立风格并引领后世的文章体系，即是文体**。所以，任何优秀的文体都有是美感的，也即是美文。文学更是要讲究文体美。美文当然以文学为主体，但其内涵和外延远大于文学。凡人类历史上所有优秀的文本，包括政治论说文、哲理文，甚至古代的信函、谏言、行政公文等实用性文本，都可以是美文。一旦为美文，则具有了文体研究的价值。从这个角度来说，似乎非常有必要有一部完整而有体系的《中国文体史》和《中国美文史》。近代以来，有关中国文学史的论著不在少数，但有关中国文体史或中国美文史、中国韵文史的论著却比较稀少，只有梁启超、朱自清等少数人注意到了这个问题，并有相关论述，但梁启超一生的精力毕竟不在文学而在政治，所以，这方面的工作，还得由其他人来完成。

我所说的梁启超时代的文学与文体概念，是按照我们今天人的文学思维来判定的。今天人对文学体裁与文学概念的认定，已经大大狭隘化了。狭隘化本是有好处的，这是对文学的限定，有利于文学的纯化，但另一方面，文学的日益狭隘化，也把很多其他形式的美文和文体阻挡在了文学之外。

其实，梁启超时代的文学观，不仅仅指小说、诗歌、散文，而是包括一切优秀的美文，尤其是政治文学。政治文学本是一种实用性文体，但优秀的政治文学本身就是一种优秀的文体，是美文。梁启超的政论文学，一度影响到了“五四”一代的章士钊、陈独秀、胡适、鲁迅、蒋百里、徐志摩等作家，进而影响到了毛泽东、周恩来、李大钊等中共领导人。故此，谈文学造诣和文体造诣，就近代而言，不能不谈到梁启超。其实，当时受梁启超推崇的晚清四大官场小说，就是一种政治小说，这种政治小说，又多是受梁启超的政论文所影响。而梁启超在政论文之外，也撰写了《新中国未来记》等影响广泛的政治小说，梁启超的政治小说，在文学上的价值本不是很高，自然无法与他的政论和思想文章媲美，但他建立起了一套有别于古典文言、古典学术话语与古典政论的文体语言，将政治论说与审美抒情完美地融合在一起，把政治文学这一文体推向了一个新的高度。

当然，本文意不在谈政治文学，而是想说，政治文学这一近代文体，很值得文学界关注。因为，它将一种说理性或政治性的实用文体，以美文的形式来呈现。用通俗的话来说，就是把枯燥的政治文章写得抒情化、文学化，没有天才的文学语言功力，是很难达到的。这对于今天的文学创作来说，实在是一种难得的借鉴。

二

文体的建构，最重要的依靠自然是语言。

**语言是文体的基础**，文体是语言的灵魂。语言若只是断言片语，则不能形成体系，也就不能形成灵魂。如生活口语或地域方言，也有生动的语言，但不宜直接用于文学创作，若加以提炼或改造，则可成为好的文学语言，甚至开出一新文体。《诗经》的语言，大多来自对民间语言或地方民歌的文人化改造，并形成了一套独特的语言体系，成为一种文体（诗体）“诗经体”，譬如其中的“风”，就是一种声调，而冠以地名的风，就是一种地方民歌，如“郑风”“卫风”，即今河南郑州、卫辉一带的古代民歌，“豳风”，就是古代陕西周族部落的民歌。“竹枝词”是一种诗体，是由古代巴蜀民歌演变过来的。唐代刘禹锡把民歌变成文人的诗体，对后代影响很大。刘禹锡写《竹枝词》，多来源于对巴楚地区民歌语言的汲取，巴楚地区纯美的情歌，造就了《竹枝词》的语言特色。其中比较著名的一首是：

楚水巴山江雨多，

巴人能唱本乡歌。

今朝北客思归去，

回入纥那披绿罗。

这首诗其实和今天的白话文没有多大区别，然其特别之处不仅仅在于白话入诗，而且具有歌吟体或歌诗的韵味。虽然形式上是诗，但更多是歌，是歌诗，早期的诗本来是可以歌的，但到了唐代曲谱已散逸，多不能歌了，且旧体诗大多文辞古奥，而《竹枝词》则清新明快，朗朗上口，黄口小儿皆能吟诵，这一诗歌形式对后来词的影响非常之大，甚至可看作是宋词的先声。正因如此，形成了中国诗歌史上的“竹枝体”。

“诗经体”“竹枝体”并非个例，在中国诗歌史上，还有诸如“离骚体”“西昆体”“同光体”等等，如果扩大到中国韵文史乃至整个中国文学史，则文体形式更多，有太白，便有太白歌行体，有东坡，便有东坡体，有柳永，便有柳永体，有朱彝尊的《鸳鸯湖棹歌》，便有江南水乡清婉流丽的“棹歌体”，有梁启超的《新民说》，便有气势磅礴、启人心智、以国民性批判为主体的“新民体”，有汪曾祺，便有他的明清“笔记体”，有贾平凹，便有融明清小品与陕南商州话、关中话于一体的“平凹体”，等等。

**历来文学家，极为重视文体**，至少有文体的自觉，只是不言明而已；但**历来的文学批评，则只言风格、修辞与表达，而不言文体**。文体这一说法是被西方人提出来并进行研究的。中国的文学批评，严格来说，只有审美评判而缺乏理性归纳。

三

好的文学，一定表现为好的文体。没有文体，文学不能称家。文体好比书体，书法要称家，必得有书体支撑，没有开创性的书体，书法难以称家。以此而言，今天的大多数书法人皆不能称家，即使称家，也与古代的书家不可同日而语。文学亦是如此。没有文体意识的作家，很难称严格意义上的文学家。有人以为我说得过于苛刻了。其实不是我苛刻，而是今天我们对“家”的定义太过宽泛和松弛。

孙郁先生说，文学家不一定是文体家，文体家不一定是文学家。这话于实际而言，是非常有道理的。不过，若就历史层面而言，则未必如此。在古代，凡优秀的文学家，必定是文体家，当然优秀的文体家，未必是文学家。西汉贾谊有政论文章《过秦论》。《过秦论》固然是古代政论文的经典之作，不能算严格意义的文学作品，但《过秦论》文采斐然，气势非凡，又兼有文学的特质，所以作为政论家的贾谊，本身也是优秀的文体家。《史记》是史学作品，不是文学作品，但其独特的叙事手法和文体意识，又兼有文学的气质和品格，是史学中的文学，文学中的史学，是史学中优秀文体的代表，并形成伟大的“司马迁体”。

文体家是对文学家、文章家的最高尊称。严格意义上说，文体家的地位高于文学家。但现实中恰恰倒过来了。在中国，只有文学家的称谓，少有文体家的称谓。文体家的地位被文学家所遮蔽。

文体家是文学家的集合和提升。中国历史上的文学家比比皆是，但并不是所有文学家都能称文体家，**只有在文体上有较高造诣并能独领风骚者方可称文体家**。文体家，不是文学流派的集合，但可以由一文体而开出一文学流派，文体家，亦非某一文学群体，群体可以称派，但未必称家，明代的“前后七子”“东林文人”，有鲜明的文学主张乃至文学语言主张，可称文学群体文学流派，但以其对文学语言之造诣，尚不足以称文体家。与此相反，并无作者名姓的《诗经》虽是民间采集而得，但以其强烈的语言意识和文体意识，最可称家，实中国最早之文体（诗体）。依我看，不仅于文学史，而且于音乐史和乐舞艺术，亦有相当之贡献。《离骚》以其*闪耀古今之语言，夸张想象的文学手法*，*开创了一种新的文体骚体或赋体，于中国文学史、韵文史、美文史和文体史而言，皆是当之无愧的佳构。*

四

与西方文学不同，汉语文学相当一部分属韵文文学，甚至有汉语即有韵文，汉语之美即体现为韵律之美、音节之美。而汉语的这种音节美又是通过声调来体现的。汉语声调分平、上、去、入四声，四声是中国最古老的汉语声调，是古代韵文尤其是古代诗歌不可或缺的音律规则。然而汉语一进入到白话文学，则古老的四声传统被打破，现代白话融入了西方拼音文字的语言特征，西方拼音文字是一种多音节文字，一个字需要多个音节才能表达出来，这在西方拼音文字本是具备非常好的音律美的，但一旦用作汉语，则*失去其简洁之美*。也就是说，现代汉语，丢失了古代雅言中的四声声律特征，甚至不讲究音韵美。所以，某种程度上说，现代白话文学是对中国文学传统中诗性特质的丢弃。

有人说，现代新诗也是一种诗歌，也讲究韵律。然，也不然。现代新诗不过是将白话文更加抽象化罢了，实际是一种西方化的文体形式，这种文体形式不过是西方文学的中国化或中国文学的西方化，它在形式上是西方化的，但它的母体语言却是汉语，而西方新诗的母体语言是英语不是汉语。所以，中国的现代新诗，必须解决一个不同语言的文体转换问题。这种中西融合的**嫁接**已经在中国进行了至少一百年，这一百年来，新诗的成就不可谓不高，而且名家辈出。但严格来说，真正在新诗这一文体上实验成功并有较高造诣者并不太多。解决不了音韵问题，所谓的新诗，不过就是白话文长短句的分行而已，即使新诗在语言上讲究简洁，但这简洁怎么可能比得上古代诗歌？新诗打破了古代诗歌过于严苛和格式化的韵律规则，这本是好事，但打破之后又该往哪里走？**新诗打破古代的韵律格式，不等于就不要韵律，而是要创造一种新的韵律**，但这种新韵律的创造又谈何容易？

对于大多数新诗创作者而言，新诗实在是一种悖论，实在是一种尴尬的文体。我的这一观点自然不能得到新诗界的广泛认同，但新诗作者们不能不面对和解决一个问题：即新诗的文体问题和语言、韵律问题。不谈语言和韵律，任何诗都难成其为诗，新诗也不例外。

五

相比于诗歌，小说和散文在韵律上则要自由得多。毕竟，小说、散文的语言主体本身就是不具有太多韵律特征的现代白话。但也正因如此，小说和散文更不能不注意语言的韵律问题。形美、义美和音美是汉语文学的必要追求。不解决这三个层面的美学问题，文学美的问题就无法解决。而正是因为要解决小说和散文句式冗长、繁杂的问题，才更要注重汉语美的问题，而相对于诗歌而言，小说更要有字义美和字音美。因为，太冗长的句子，太冗长的段落，太冗长的篇幅，很容易使读者乏味，所以必须追求汉语本身的语言之美。这就是文体问题。在这方面，我和贾平凹、陈忠实曾有过探讨和对话。我们都认为，**小说语言**，尤其要讲究，讲究**整齐之美**和**错落之美**。整齐之美是古代韵文的特征，但整齐之中又要有错落感，这就是平仄的错落。而现代小说则是要追求长短错落的句式和高低起伏的音律节奏。这既是汲取古代韵文的特征，也是现代文学的新的开掘。总之，就是把整齐的句子散乱化、错落化。

在小说的文字叙事中，贾平凹谈了一点我印象特别深刻，他说写小说有时要多用闲话。这话如何理解呢？就是把一些看似不重要的闲话反复写，甚至要写得啰唆，絮絮叨叨，这也叫**闲笔**。贾平凹小说中的人物对话，基本不会去写聊什么重要话题，而是家常话，甚至是啰唆话，看似无关紧要，实则不可缺少。贾平凹的这一模式其实不是他的独创，而是吸收了中国古典文学和西方经典文学传统的优良元素，尤其是《红楼梦》。《红楼梦》中的闲话看似随意，实则是全书的精彩之笔。马尔克斯的《百年孤独》，虽是写荒诞生活，实际也是写日常生活，闲笔颇多。小说的精彩处就是写日常生活之闲，这在现实生活中，或许可有可无，可大可小，但在文学创作中，却不可或缺。举凡世界上的文学经典，多用闲笔。不论是曹雪芹，还是张爱玲、沈从文、汪曾祺、王安忆、贾平凹，抑或是马尔克斯，无不是写日常生活，写琐碎事，而且**于闲笔中见出功力**。这就是小说的一种文体意识。在这一点上，古今中外的经典作家总是具有一致性。在此我不妨抄录贾平凹一部描写城市边缘人精神状态的长篇小说《白夜》中的一段话为证：

夜郎猛地进去，不知哪位是这房子和琴的主人，一时手足无措。吴清朴就介绍道：“这是我表姐！”沙发上的女人已经起身，一只鞋一时穿不及，就光脚缠绞在另一条腿上和夜郎握手。白胖女人就说：“虞白今日还礼貌，站起来招呼人了！”虞白一只脚就跳着去寻另一只鞋，说：“那当然，今日来的什么人嘛？！”胖女人说：“什么贵客？我认识你多少年了，迟早来你都拥在沙发里。”虞白说：“白马进堂。”胖女人不解，虞白指了自己的脸，两手做个拉长的动作，说：“笨猪！”胖女人恍然大悟，哈哈而笑，说：“可惜脸黑了些，要不真应是白马王子！”夜郎这才听出她们是在取笑自己的脸长，顿时窘起来。吴清朴说：“别嘻嘻哈哈惯了，见谁都这样。”胖女人说：“我们不是研究员么，饮食男女的能说什么天下大事？！”虞白说：“对，孔圣人说。饮食男，女性之大欲存焉！”胖女人更笑个没死没活。吴清朴也笑了，说：“这位是丁琳，表姐的朋友。”丁琳说：“不是你的朋友啦？”吴清朴说：“我不敢高攀哩。你们知道这是谁吗？那天夜里我去拜访的夜郎先生。”虞白“噢”了一声，让夜郎在沙发上坐着冲一杯清茶过来说：“今日是摆围棋了嘛！”夜郎和吴清朴都没醒悟，未再说话，丁琳说：“你别说你那幽默，幽默没反应话比水还淡哩！一个名字里有黑，一个名字里有白，你说这话的潜意识是什么？”虞白脸倒红了，夜郎也拘谨，一时在沙发上端端正正坐着不动。虞白就给狗招手，狗仍一本正经直着身子，两只前爪软软地垂在胸前，说：“丑丑，丑丑，你是狗子听佛吗？”把狗倒抱过来在怀了，说：“天下还有这么个姓！那天夜里清朴去拜访了你，第二天就来给我说了，他说你在屋里问‘谁’，他在屋外说‘我’，你倒在屋里也迷糊了，说‘我？’——我听了笑了半天。”夜郎也笑了，这一笑，身心都放松了，说：“那一刻里，我一定是脑子进水了，清朴在门外回答我时，我觉得怪了，‘我’是在屋里的，怎么却在屋外？”

这段文字是典型的闲话，甚至是废话，但极有趣。这是小说主人公夜郎和虞白第一次见面的场景，夜郎和虞白在小说中是一对精神的苦恋，夜郎是城市的边缘人，在戏班子打杂，精神无着，得了夜游症，时常找不着北，虞白是城市的精神贵族，找不到自己可以精神依托的男人，两人的相遇和苦恋是这个城市的一种无奈。然而，两人相遇的场景并没有写得轰轰烈烈，反而是在女人与女人之间的嬉笑打趣中进行的。两个女人虞白和丁琳见夜郎第一面，不是客气地问候，而是一番调戏。贾平凹写女人绝对是个高手，他写女人一般不直接描写外貌，而是**通过对话来捕捉女人内在复杂微妙的心理**，而这又是**通过写闲话或闲笔来完成的**。女人最多的就是没完没了的闲话，尤其是有关男人的闲话。高贵而精神落魄的虞白，生活中缺少男人，需要男人，但她也看不起一般男人，她的精神生活出现了困惑，但夜郎这个很不起眼的小人物的出现，改变了她的一切。但这一切，又都是在平淡琐碎的生活中生发的。

此类闲笔在贾平凹的小说中随处可见，已经形成了一种特有的文体形式。这和沈从文、汪曾祺、孙犁等一脉相承，没有矛盾，没有悬念，没有那么多恩怨分明，**一切都是在生活中慢慢悠悠自自然然平平淡淡地呈现出来**。来了就来了，去了就去了，没有来由地来，没有来由地去。这类小说，一般少有严格的时间次序，从前读到尾，从尾读到前，没有区别。我想，这才是生活的本源。人的来和去，生和死，本就是一体的。

六

汉语文体首先体现于汉语之美的构造。

汉语之美的特征是简洁之美、音律之美和字义之美。简洁之美就是说，汉语中，一个字可表达多个意思，且具有不确定性。不确定性，恰恰是汉语之美的特质。而文学之美，恰恰就是要具有一种不确定性，或曰模糊性。但这种不确定性或模糊性，又是建立在确定性或准确性基础之上的，是确定性基础上的不确定性。这个如何理解呢？就是结构、字形或字音相近的字词之间，含义迥异。词汇的丰富程度决定了文学作品的丰富程度。如表示看的动作，今天的文学作品中，大部分只有“看”或“瞄”这么几个简单的词汇，而过去的文学中，则有数十种之多，诸如睨、瞟、瞄、眨、瞪、眺、睬、瞥、盯、睹、瞭、眦、瞋、眴、睇、瞷、觑、逡巡等等，且不同词汇皆有微妙的动作差异，含义各异。汉语的**简洁之美体现在实词和虚词、叹词的交替运用上**。越是简洁的语句，越是要有实词和虚词的交替使用，譬如辞赋，几乎每句中间或末尾都有“兮”字以作调节音节之用。“兮”本无含义，但作为语气词，却不能不有。这与今天的很多地方民歌有相近之处。地方民歌歌词虽然简单，但却充满了生活情趣，往往辅有很多语气词或叹词，以为调节音节之用，如“咿呀”“哎嗨哟”“咿哟喂”“伊尔哟”“呀儿哟”等等，这些词本无实质含义，但却不可或缺，恰恰是这些语词的重叠使用，增加了歌曲的韵律和节奏之美。同样，在小说创作中，叠词、叹词、拟声词、虚词、助词和语气词等的重叠使用，往往能增加小说语言的韵味，比使用成型的成语要有美感得多。有些不谙文法的文学写作者，一下笔便是成语一大堆，或好看的词语反复用，其实是堆砌辞藻，反而落入俗格。**比如同样是赋体，汉赋在气格上就远不如屈原赋，并非是汉赋没有文采，恰恰是汉赋文采飞扬，虽华美精巧，铺张扬厉，然辞藻铺排太过，失之于质朴，而屈原赋则具有一种深沉之美**。今所传屈原楚辞中，并非全是屈原所作，部分章节即为汉人伪篡，其实在气格上已去屈原远矣。

今天的作家，大多不再去研究字词的发音及音律问题，不太注重文体的构建。相比之下，民国作家比较具有文体意识，民国作家大多兼具学者身份，尤其是研究中国古代文学，以及与之相关的文字学、音韵学和训诂学，对汉语和汉字本身有较为精深的研究，如鲁迅、钱玄同、朱自清、林语堂、梁实秋、闻一多等，熟谙中国古代文学语言，下笔皆有为文体之想。言文学语言，不能不言文体。汉语文学，最能诞生文体家。一个使用汉语写作的人，首先应该具备汉语意识和文体意识。这是一种文学的自觉。

但却不能因此而认为西方文学就没有语言文体之美。西方经典作家，无不是语言文体上的集大成者。且看巴尔扎克小说《欧也妮·葛朗台》开头的一段巴黎街景描写：“索缪城里有一所住宅就具备上述的凄凉成分。它坐落在一条起伏不平的街道的尽头；那是一条直通上城古堡的街道，如今已少有人来往；尽管冬天冷，夏天热，有几处还阴暗不堪，它却自有引人之处：石子的路面始终清洁干爽，而且回声清脆；街面狭窄，线路曲折，两旁的房屋属于老城区，安静地蜷伏在城墙脚下。三百多年的古宅虽然是木结构，倒还结实。房屋的格式多种多样，给索缪老城区的这一地段平添独特的情调，足使热心访古的游客和艺术家们驻足留连。谁能经过这里不赞叹纵横于屋面的那些厚实的木板呢？它们两端都雕刻着稀奇古怪的图案，构成一溜黑色的浮雕，横贯于大多数房屋的底层之上。这一家横木上覆盖着青石板，给单薄的外墙勾出一条条蓝线，木结构的屋顶被岁月压弯，朽蚀的屋面盖板经过多年日晒雨淋也扭曲走形……”

*巴尔扎克*的叙事在今天的作家看来，实在属于老实型的，*笔调绵密细腻，语言平实，节奏平缓，没有大的起伏、跳跃和突兀，风格近于白描和写实，像电影中的长镜头扫描*，对一人一事一物一景进行全景式扫描与细部刻画，所以文本显得冗长繁复。但巴尔扎克为不使其叙事冗长，多用*字词组合的短句式*，如：“石子的路面始终清洁干爽，而且回声清脆；街面狭窄，线路曲折，两旁的房屋属于老城区，安静地蜷伏在城墙脚下。”语言干脆清爽，平仄交替，音律铿锵，韵味隽永。这是一种精准描写。巴尔扎克*不似先锋作家故作惊人之语，然其文学语言的魔力就在于于平实处见神采*。这就像中国山水画中的精致点染与细密刻画，它是用细密的点线积淀而成的画面。这种描写手法和文体与中国的现实主义作家茅盾比较接近。茅盾的文学观念并不前沿，但他对人物形象的精准刻画上，却较有代表性。

## 福楼拜和现代叙述 詹姆斯·伍德 黄远帆译

> 詹姆斯·伍德（James Wood），1965年生，英国批评家、散文家、小说家，曾任《卫报》首席文学批评家、《新共和》资深编辑，现为《纽约客》专栏作家、哈佛大学文学教授，著有《断脉》（1999）、《忤逆上帝之书》（2004）、《不负责任的自我》（2004）、《小说机杼》（2009）、《私货》（2013）、《最接近生活的事物》（2015）。

> 居斯塔夫·福楼拜（Gustave Flaubert，1821年12月12日～1880年5月8日），法国著名作家。出生于法国卢昂一个传统医生家庭。福楼拜的成就主要表现在对19世纪法国社会风俗人情进行真实细致描写记录的同时，超时代、超意识地对现代小说审美趋向进行探索。
> 福楼拜的“客观的描写”不仅有巴尔扎克式的现实主义，又有自然主义文学的现实主义特点，尤其是他对艺术作品的形式——语言的推崇，已经包涵了某些后现代意识。新小说作家极力推崇福楼拜对现实主义的创新，并进一步加以发展。他们对艺术形式的追求已呈现出后现代文学特有的“崇无趋势”，从这个意义上说，新小说作家正是继承了福楼拜的现实主义，才可能大大地跨越了一步。
> 19世纪自然主义的代表作家左拉认为福楼拜是“自然主义之父”；而20世纪的法国“新小说”派又把他称为“鼻祖”。

小说家感谢福楼拜，应像诗人感谢春天一样：一切从他重新开始。确实得分成福楼拜前和福楼拜后两个时期。福楼拜一锤定音地奠定了大多数读者和作家所知的**现代现实主义叙事**，他的影响我们太熟悉，简直是熟视无睹。我们评价**好的行文**，须颇费周章地说它具备**鲜活有力的细节**；说它具有**高超的观察能力**；它能保持一种**不多情的沉稳**，如男仆一样**知道何时从多余的评论中抽身而退**；它**对善恶保持中立**；它**发掘真相，即使会令我们厌恶**；而**作者**印在一切之上的指纹，**悖论般既有迹可循又无影无踪**。以上几点有些你能在笛福，奥斯丁和巴尔扎克那里找到，但要找全所有只能等到福楼拜了。 

以这个段落为例，《情感教育》的主角弗雷德里克·莫罗在拉丁区闲逛，感受着巴黎的声色：

> 他悠闲地漫步于拉丁区，平常熙来攘往此时却空空荡荡，因为学生们都已回家了。学院的高墙看上去前所未见地森然，好像安静把它们变得更长了；能听见各种平和的声响，翅膀在鸟笼里扑扇，车床在转，补鞋匠挥着榔头；一些穿旧衣服的人站在街道中间，满怀期待而又徒劳地看着每一扇窗户。在冷清的咖啡馆后面，吧台后的女人在她们没碰过的酒瓶之间打哈欠；报纸没有打开，躺在阅览室的桌子上；洗衣女工的作坊里衣物在暖风中抖动。他不时在书报摊驻足；一辆马车冲下街道擦过人行道，令他回头一看；走到卢森堡后他沿路折返。


这出版于1969 年，但也可能出现在1969 年；很多小说家听上去仍然基本上差不多。福楼拜**似乎漫不经心地扫视着街道，好像一架摄影机**。正如我们看电影时，我们不再注意到什么被排除在外，什么处于摄影机的边框之外，所以我们**不再注意到什么是福楼拜选择不去留意的**。我们也不再意识到他的选择当然不是随机扫视，而是精挑细选，每个细节都被一道选中的光定格。这些细节多么出色，又多么精彩地**孤立**——女人打哈欠，报纸合着，衣物在暖风中颤抖。 

我们之所以，在一开始，**没有注意到**福楼拜对于细节的**精挑细选**，因为福楼拜很花了一番功夫把这种工作在我们眼皮底下**藏起来**，他还喜欢**把到底是谁在观察一切这个问题藏起来**：福楼拜抑或弗雷德里克？福楼拜对此有很直接的表述。他希望读者面对着一堵他所谓的，**由表面上没有个人色彩的行文组成的墙，细节像生活中一样自动聚到一起。**

“作家在作品中必须像上帝在宇宙中那样，无处不在又无影无踪，”他在一封1852年的信里写下了著名的言论。

“艺术是第二自然，这种自然的创造者必须遵循一种类似的程序：在每一个原子中，在每一个方面，都能感受到一个隐藏的，无限的无动于衷。之于观者的效果必是一种惊奇。这到底是怎么弄出来的！”

为达此目的，福楼拜完善了一个对现实主义叙述至关重要的技巧：**将惯常的细节和变化的细节混合起来**。显然，在那条巴黎的街道上，女人打哈欠的时间在长度上不可能和衣物在风中颤抖、报纸放在桌上的时间相等。福楼拜的细节分属不同的拍号（time signature；个人认为译为“时程”更妥贴），**有些是即时的，有些是循环往复的，但它们都被一抹平地放在一起，好像是同步发生的一样。**

其效果逼真——是一种精美的人为操作的结果。福楼拜设法将一切细节都变得**重要又无关紧要**：重要的原因在于，它们受到他的注意，被他放在纸上，而无关紧要的原因在于，它们**被杂乱地堆砌一处，在眼角之外；它们“像生活一样”扑面而来**。此即现代叙事之滥觞，例如战争报导。犯罪小说家和战地记者不过是把重要和不重要细节之间的对比推向极致，将之转化为可怕和日常之间的张力：一个士兵死了，而不远处一个小男孩正去上学。 

相异的拍号（时程）自然并非福楼拜的发明。永远有某些人物在做某些事，而另外什么事正在发生。《伊利亚德》第二十二卷里，赫克托的妻子在家中为他温洗澡水，但他实际上已在不久之前战死了；奥登在《美术馆》中称赞布鲁盖尔，因为画家注意到伊卡洛斯坠落的同时，水面上正有一艘不紧不慢的船，无知无觉。麦克尤恩《赎罪》中敦刻尔克一节，主人公，一个英国士兵在一片混乱与死亡中撤往敦刻尔克，看见一艘驳船经过。“在他后面，十里之外，敦刻尔克一片火海。而眼前，在船头，两个男孩弯着腰摆弄一架倒过来的自行车，可能是在补轮胎。”

福楼拜和那些例子的不同，在于他的方式是**强调短期和长期事件的并置**。布鲁盖尔和麦克尤恩描述的是，在同一个时间里发生了两件很不同的事；而福楼拜设定的是一种**时间上的不可能性**：眼睛——他的眼睛，或弗雷德里克的眼睛——好像**在一瞥之间，便能尽收那些以不同速度发生于不同时间的情感和事件**。在《情感教育》中，1848 年革命席卷巴黎，士兵朝所有人开火，一切陷入大乱：“他一路奔到伏尔泰月台。一个穿长袖衬衫的老人开着窗户哭泣，他抬眼看着天空。塞纳河平静地流过。天是蓝的；鸟儿们在杜伊勒利宫里鸣唱。”又一次，窗口老人一次性的事件被扔进一堆更长期的事件之中，好像它们本来就同属一处。

从这里迈出一小步，就是战争报导中常见的处理手法，将可怕与日常一视同仁。小说中的主角和/或作者同时注意到两者——而在某种程度上两种体验之间没什么重大差异：一切细节都令人麻木，又都令窥者心惊。再来，还是《情感教育》：

俯瞰广场的每一扇窗都在开火；子弹在空中呼啸而过；喷泉被打穿了，而水混着血，四散开来，在地上坑洼处积成一滩一滩。人们穿着衣服，戴着军帽，拿着武器，在泥泞中滑倒；弗雷德里克感到脚下有什么软绵绵的；那是一位穿灰大衣的中士的手，他脸朝下躺在水沟里。更多工人成群结队赶来，把士兵逼往警卫队队部。火力更猛了。酒商的店铺开着，不时有人进去抽一斗烟，喝一杯啤酒，再回去战斗。一只流浪狗开始嚎叫。引来笑声。

这一段中令我们深深体会到现代性的是“弗雷德里克感到脚下有什么软绵绵的；是一位穿灰大衣的中士的手。”首先是**冷静而可怕的预期**（“有什么软绵绵的”），然后是**冷静而可怕的确认**（“那是一位中士的手”），书写拒绝卷入到所写内容的情感之中。伊恩·麦克尤恩在敦刻尔克一节里有体系地使用同一种技巧，斯蒂芬·克莱恩（Steven Crane ）亦然——他读过《情感教育》——他写的《红色英勇勋章》里面：

> 一个死人看着他，那人坐在地上，背靠一棵圆柱似的大树。尸体身上穿的是一件原本应为蓝色的制服，现在褪色成一片惨绿。那双盯着年轻人看的眼睛，黯淡无光，好像从一侧看到的死鱼眼睛。嘴张着。嘴的红色已变成令人吓人的黄。灰不拉几的脸皮上有一些小蚂蚁爬来爬去。其中一只正艰难地沿着上唇滚着一个什么小包。

这甚至比福楼拜更为“电影化”（当然电影里的这个技巧偷师于文学）。里面有平静的恐怖（“好像从一侧看到的死鱼眼睛”）。有**类似推拉的镜头运动**，离尸体越来越近。**读者正一步步走向恐怖，而与此同时行文却一步步抽身而退，坚决地抵制着情绪**。这里还有一个对于细节的现代性迷恋：主人公好像能注意到那么多东西，把一切都记录下来！（“其中一只正艰难地沿着上唇滚着一个什么小包。”我们实际上能看到那么多东西么？）还有不同的拍号（时程）：尸体永远是死的，但在他脸上，生命继续：蚂蚁们忙忙碌碌，对人类的死亡无动于衷。 

福楼拜能归置不同的拍号（时程），*原因在于法语动词让他能用未完成过去时来表达零散的事件*（“他在扫马路”）和反复的时间（“他每周都扫马路”）。英文更为笨拙，我们必须用“他过去正在做某事”或“在过去他将做某事”或“他曾经常做某事”——“每星期他都会扫马路”——来准确地翻译重复性的动词。但我们一在英文里这么干，马上就已经玩不下去了，已经承认了有不同时态的存在。在《驳圣伯夫》里，普鲁斯特英明地指出了这种对不完全过去时的使用，是福楼拜的伟大发明。福楼拜创立现实主义新气象，是**基于他对于眼睛的使用——作者的眼睛，人物的眼睛**。我说厄普代克[^1]的艾哈迈德，走在大街上注意到种种事情，产生种种想法，是一种典型的后福楼拜小说的行为。福楼拜的弗雷德里克是后世所谓浪子的先驱——浪子：一个游手好闲的人，通常是个年轻的小伙，不慌不忙地走在街上，观察，张望，思索。我们知道这类人，来源是波德莱尔，里尔克的自传性小说《马尔特手记》，还有瓦尔特·本雅明写波德莱尔的文章。

**这个人物本质上是作者的替身**，是作者渗透进来的侦查员，无可奈何地为各种印象所淹没。他进入世界，就像诺亚的鸽子，带回消息。作者侦查员的兴起，和都市主义的兴起密切相关，一个人类的大杂烩扔向了作家——或受指派的观察者——数量庞大，种类繁多到晕头转向的细节。简奥斯丁本质上是一个乡村作家，而伦敦一如其《爱玛》中的形象，不过是 Highgate 的村庄。她的女主人公们鲜少悠哉漫步，随便看看，随便想想：她们所有的思考都直接指向近在咫尺的道德问题。但是当华兹华斯，大约在奥斯丁写作的同一时间，写下《序曲》中的伦敦，他听上去就很像浪子——像一个现代小说家：

```
在这里一列列纸条写着情歌纷飞于死气沉沉的墙，
广告尺寸巨大，在高处
五彩缤纷地压入眼帘……一个东游西荡的跛子，乘坐一只截短的桶，
两只手发出笨重的脚步声……
一个喜欢晒太阳的单身汉，
一个无所事事的军人，还有一位女士……
意大利人，他的风景画
高举在头顶；腰上别着篮子的
犹太人；表情严肃脚步缓慢的土耳其人
臂膀下面夹着一叠拖鞋。
```

华兹华斯接着写道，如果“随便看看”令人厌倦，我们可以在人群中找出“人类的每一个样本”：

```
通过由那阳光赋予的每一种颜色
还有每一种体型和脸蛋
瑞士人，俄罗斯人；来自可亲的南方的
法国人和西班牙人；来自遥远的美洲
的没果然，印第安猎人；摩尔人，
马来人，东印度的水手，鞑靼人和中国人，
而黑人妇女穿着穆斯林的宽宽大大的白袍。
```
注意华兹华斯在此如何像福楼拜一样按自己的意愿调节观察的镜头：我们看到有几行是概括性的分类（瑞典人，俄罗斯人，美国人，等等），但我们止于一个突如其来的颜色上的鲜明对比：黑人妇女穿着穆斯林的宽宽大大的白袍。作者的镜头推拉随心，但这些细节，虽然在焦点和强度上各有不同，却推到了我们眼前，好像赌场主持人一挥手杖，面前垒出一座小山。

华兹华斯自己观察着伦敦的方方面面。他是一个诗人，写的是他自己。小说家也希望记录下如此这般的细节，但在小说里却很难像个抒情诗人那么干，因为你必须通过其他人来写，这么一来我们就回到了**小说中最基本的矛盾：到底是小说家看见这些事呢，还是人物看见的**？前面《情感教育》里的第一段，福楼拜为巴黎设置了一些不错的场景，读者会假定弗雷德里克的眼睛也许看到了段落中的一些细节，而福楼拜却用心中之眼尽收全盘；还是说整段话都是用一种宽松的自由间接体写的，假定是福楼拜一览无遗，是他把我们的注意力转到——没有翻开的报纸，打哈欠的女人等等上面？福楼拜的创新之处，就是**让这个问题变成多余**，把作者和浪子彻底搞混，读者下意识地就把弗雷德里克提到福楼拜的文体水平：我们觉着**两者应该都很会观察事物**，这就结了。 

福楼拜之所以需要这么干，原因在于他是一个现实主义者，也是一个文体家，是一个记者，也是一个未能如愿的诗人。**现实主义者希望大量地记录**，用*巴尔扎克*的方式招呼巴黎。但*文体家*不满意于巴尔扎克式的一锅炖，文体家希望为翻滚的细节赋予秩序，将其化为无可挑剔的句子和形象：福楼拜的文字展现出，将散文变成诗歌的功夫。福楼拜可谓一大拐点，身处后福楼拜时代，现在我们基本上同意，**一个华丽的文体家[2]落笔难免超越笔下人物的能力**（如我们从厄普代克和华莱士例子中所见）；或者他们会指定一个代理人：亨伯特·亨伯特发过著名的声明，说自己文笔花哨，显然是为了解释他的创造者那过度发达的行文；贝娄喜欢告诉我们，他的人物都是“第一流的观察家。”

等到1930 年代，在*克里斯多夫·伊舍伍*（Christopher Isherwood）那样的小说家手里，福楼拜的革新已经变成了一项打磨得闪闪发亮的技术。1939 年出版的《再见柏林》，开头有一个著名的声明：“我是一架开着快门的照相机，**冷冷淡淡，只记录，不思考**。记录在对面窗口刮胡子的男人，还有穿着和服洗头的女人。未来某天，这一切都会得到扩展，精心地印刷，修复。”伊舍伍这段给场景定调的宣言做得不错，放在了章节名为《诺瓦克一家》的开头：

> 通往 Wassertorstrasse 的入口是一个巨大的石拱门，有点老柏林的感觉，身上涂抹着锤子镰刀和纳粹的十字架，外面贴满提供拍卖和犯罪信息的小广告。这是一条又长又破的石子路，到处有流着眼泪的小孩跑来跑去。那些穿羊毛衫的青年人，骑在运动自行车上，摇摇摆摆地绕圈穿行，朝手里拿着牛奶罐的女孩子们高声叫喊。人行道上用粉笔画出了游戏格子，游戏的名字叫“天堂和尘世”。在最后面，如同某种高大的、锋利得很危险的红色器具，矗立着一座教堂。

伊舍伍对一堆随机细节的处理，甚至比福楼拜**更碎片化**，但同时又比福楼拜**更用力地将这种随机性掩饰起来**：这正是你所指望的，将一种文学风格形式化，这种风格在七十年前显得极端，现在已经有点**降解**为*熟门熟路的规范写作*——实际上是一套*易于上手的规则*。伊舍伍装成一个只做记录的照相机，好像不过是向Wassertorstrasse 投去淡然一瞥，他说那里有一道拱门，有一条孩子跑来跑去的街，一些年轻人骑着自行车，一些女孩手里拿着奶罐。不过是匆匆一瞥。然而，亦如福楼拜，而且更加武断的是，伊舍伍*执意要动态行为慢下来*，并且把习惯性的场景定格。街上可能一直有小孩跑来跑去，但他们不可能老是“流着眼泪”，与此类似，绕着圈的年轻人和走在路上拿着牛奶的女孩，是当作惯常的配套景致来呈现的。另一方面，破烂的广告单和画着孩子游戏格子的地面被作者从平静的状态中拎出来，临时弄出响动：突然间朝我们闪烁起来，但它们同孩子和年轻人分属不同的拍号（时程）。 

这个写得不错的段落，越是读就越是不像“生活的切片”，或者照相机随手扫拍，而是**像一场芭蕾**。这个段落以一个入口开场：这是那一章的入口。提及锤子镰刀和纳粹的十字架，引入了一种威胁的意味，这在下文得到补充，即虐待般地提到广告单在宣传“拍卖和犯罪”：这也许是商业性的，但却令人不适地接近于政治涂鸦——毕竟，拍卖和犯罪不就是那些政客，特别是那些参与共产主义或法西斯主义的人所干的勾当？他们卖给我们东西，并且犯下罪行。纳粹的“十字”巧妙地吧我们联系到孩子们名为“天堂和尘世”的游戏，也联系到教堂，除此以外，在一片威胁氛围中，所有事物都颠倒了：教堂看上去不像教堂，而是像某种红色器具（一支笔、一把刀，或者一种刑具，“红”这种颜色代表血和极端政治），而十字架已经被纳粹占为己有了。想到这种颠倒，我们明白了为什么伊舍伍要在段落的开头写纳粹的十字架，在结尾写教堂：每样东西都在短短几行里互换了位置。 

那么叙事者信誓旦旦向我们保证，只做一个照相机，冷冷淡淡，只记录不思考，是在搞**欺诈**么？只不过要这样算起来，鲁滨逊·克鲁索声称要讲一个真实的故事，也是一种欺诈：读者乐得抹去作者的痕迹，好去相信两种更深的虚构：即**叙事者好像“真的在那里”**（事实上伊舍伍在1930年代确实住在柏林），还有**叙事者其实不是一个作家**。不如这么说，福楼拜的浪子传统试图确立的是，叙事者（或作家指派的侦查员）同时是某种作家又并非真的是一个作家。具有作家气质而不以此为业。是作家，因为他大量观察，且细致入微；不是作家，因为他并不花任何力气去写出来，所以其实不过是比你我多留了份心罢了。 

用这种方法解决作家文体和人物文体之间紧张关系，提出了一个悖论。它实际上在说：“我们现代人都变成了作家，都有一双明察秋毫的慧眼；而这并不意味着生活其实真的那么‘文学’，因为我们不必太担心所见的细节究竟如何落到纸上。”作家风格和人物风格间的紧张局势由此消失了：用**文学手段让文学风格消失。**

福楼拜式的现实主义，像大多数小说一样，**既栩栩如生又人工雕琢**。栩栩如生是因为，那些细节真的很能**打动**我们，尤其是住在大城市里的，深深打上了**随机性**的烙印。而我们确实在不同的拍号（时程）里存在。假设我正走在街上，我留意到很多声响，很多活动，一辆警车鸣笛，一幢房子被推倒，店门的开合发出摩擦声。不同的脸和生体如潮涌来。我经过一个咖啡馆，和一个独坐的女人眼神相接。她看着我，我看着她。一个无意义的瞬间，隐约有大都市人际间的色情，但那张脸令我想起一位故人，那女孩有着一模一样的黑发，我的思绪随之流淌。我继续往前走，但咖啡馆里那张特别的脸在我的记忆中闪耀，定格在那里，暂时地保存起来，而我身边的种种声响和活动并未有此待遇——它们在我的意识里来去匆匆。那张脸，你可以说，以4/4拍演奏，而城市的其他部分哼着更快的6/8拍的曲子。 

**人工雕琢在于对细节的选择**。生活中，我们左顾右盼，东张西望，其实却不过是一架徒劳的照相机。我们有广角镜头，必须把扑面而来的一切尽收其中。记忆为我们作出筛选，但却不是文学叙述的那种筛选。我们的记忆缺乏美学天赋。


## 福楼拜的《包法利夫人》 阿兰·布鲁姆 Isvara译

> 阿兰·布鲁姆，出生于美国的犹太人，当代重要的思想家、政治哲学家、翻译家和教育家。早慧的天才，1955年25岁时毕业于芝加哥大学，获博士学位，毕业后又分别任教于耶鲁、康乃尔、特拉维夫、多伦多等多所世界一流大学并最终回母校芝加哥大学鼎鼎有名的社会思想委员会。曾师从列奥·施特劳斯、雷蒙·阿隆、亚历山大·柯耶夫等著名哲人。后来成为施特劳斯学派中的重要人物，被誉为该学派第二代的掌门人。
> 布鲁姆为公众所知，始于《走向封闭的美国精神》的发表。本书一发表即轰动全美国，当年销出精装本50万册，长期高居畅销书排行榜榜首，并引起全国范围内关于教育和文化等问题的大辩论，一时间他本人也被视为美国保守主义的代表人物。但是在做为一个公众人物之外，他也是一个严肃的学者，一个才华横溢的哲人。他的文字优美而深刻，令人一读难忘，是现代少见的兼具诗人和哲人气质的极具魅力的人物。他的作品不多，但其中没有滥竽充数、不值一读的东西。


一 

《包法利夫人》讲述的是最简单的故事，关于一个小镇里发生的通奸。人们将不得不去恢复——当然仅仅只是在脑子里——通奸在某种程度上的重要性，以便弄清楚为什么会有如此多的十九世纪小说均以此为题材。有次在我的课上，我带着一种夸张的姿态说所有的十九世纪小说都是关于通奸的。一个学生提出反驳，他说就其所知有些小说不是。（这时）和我一同开这门课的索尔•贝娄插进来说道：“嗯，当然，你可以搞一个没大象的马戏团。”而这就是关于这点我想说的。然而正是靠着这点材料，福楼拜对现代人（尤其是现代艺术家）的痛苦做出了可能是最有力的陈述。这本书就像一口丧钟，为那些被浪漫主义运动所激起的伟大愿景而鸣。总而言之，它展现了一个“找不到一个值得她委身相许的男人”的女人的渴望，而家庭（couple）正是浪漫主义反对资产阶级社会最小的基本单位。咋看起来，爱情毫无自然之根基，而情爱也早已一头沉回舒适而安全的物质体系中去了。爱玛•包法利所遇到的那些男人——福楼拜尽其所能地让他们具有代表性——是含情脉脉的（amorous），然而那只是作为他们布尔乔亚式忧虑的一个调剂而已。就像没有一个男人值得爱玛去爱一样，这里也没有值得史诗诗人着笔的主题。从理性的角度看，爱玛和福楼拜满脑子都是无法实现而又愚蠢的对理型（ideal）的渴望。而这样一来，这本书就被一种无所不在的虚无感包围了。作者和女主角的意愿都是不可能实现的，而他们看到的世界也无聊到令人难以忍受。他们的挫败是共同的。福楼拜在对他们共同处境的认识上要好过爱玛，但这种优势并没带来什么真正的满足，因为这样的认识并不会在现世也不会在来生给予其报偿。福楼拜用宏大（colossal）诗意的手法和他语言的天赋来描绘令其作呕的场景与人物，而这注定要与痛苦不堪的劳工——一种自我牺牲（self-crucifixion）——联系到一起。美学禁欲主义（aesthetic asceticism）是他的使命，而他既叙述了一个惘然若失的艺术家的故事，也讲述了一个失魂落魄的女子的故事。 

《包法利夫人》是由两种彼此关联着的心态主导的：无聊与情欲。爱玛——这个不管从哪方面看都已感到知足和满意的人——是这两者的中心，是它们将她与其他角色区分了开来。所有爱玛说的或做的都不知怎么地就和一种伟大、忘我的爱情观联系到了一起。她的着装，她的步态，她房子的装饰，她上菜吃饭的方式，所有的一切都充斥着情欲的暗示。没有什么东西是不走极端（neutral）的，她绝望地发现，这样一种爱要求她放弃手边的利益。她无法走进资产阶级生活的世界，而这个世界的居民也对正发生在她身上的事一无所知。他们都是非情欲化的，尽管在他们之中有一对表现出了些许情欲。爱玛的性欲依赖于一种理型（ideal）的混合。只有当她的想象为其呈现了高贵的对象时（一种幼稚（untutored）少女所倾心的愚蠢方式），她的性欲才会被挑起。对浪漫主义的男女主人公——尤其是女主人公——而言，任何不被“崇高”触及的性经验都是无差别的。在爱玛和土头土脑的夏尔（他早前结过婚，并在离家呆在医学院的那段日子里碰到过这类自由散漫（loose）女子）洞房花烛夜之后，他看起来还是前一天的处子样，而她则根本没有反应。对她而言，行为本身毫无意义。在这方面，她就像是德•雷纳尔夫人。后来，当她遇到了令人眩晕的魅力而变得焦虑又失落时，爱玛的女佣告诉她，作为一个女人，她也有过类似的症状，但当她结婚之后，这种症状就消失了。“但对我来说”，爱玛说道，“它们是在我结婚之后才出现的”（122）[2]。 

这个世界，这个爱玛生活的世界，就是这样被那盘踞在她脑海里的、几乎是空洞的欲求抽干了所有魅力与意义。百无聊赖（ennui）是她体验到的东西。她闷闷不乐地思考着人生的无意义，而这种思考只能被突如其来的忘我和无目的的活动所打断。就像我已经说过的，这种情形在帕斯卡尔的描述下是最为有力的，但对他来说，产生这种情况的原因是上帝的缺席以及对自我完满的上帝之爱的缺席，而对爱玛来说，她仅仅是缺少一个男人。这种存在于帕斯卡尔与福楼拜之间的差别，揭示了某种浪漫主义的神学，而福楼拜已经不再信仰它了。一个人是无法从这种浪漫主义的神学出发而最后到达由爱欲之神所装点的宇宙中去的。 

二 

爱玛的教养是支离破碎的，是与她想过的那种生活格格不入的。而在任何人都能向往任何东西的今天，这样一种顾虑几乎不再被谈及。甚至教育者们也都不知道整全性（wholeness）才是真正教育的目标。被那些实践技艺（the performing arts）匆忙地投在我们洞穴之墙上的影像展现了高与低、严肃与轻浮，但它并不关心怎么能使得这些对立的魅力和谐统一，也完全漠视这里面的差别。而最重要的是，不再有能作为恒常激励的模范或者经久耐读的典籍了。万物皆流，再没有什么东西可以抓住。这种教育不提供能引起年轻人鄙视他们即将居于其内的世界的更高追求，但我们却还在为此欢欣鼓舞。所有诸如此类的多样性，都不过被证明是一位教导盲从的老师，而非一个想象“善好（good）生活”的源泉。但是爱玛，在她第一次对婚姻感到绝望时，“思忖着那些在书里显得如此美好的词汇：“幸福”、“激情”、“心醉神迷”，在生活中究竟意味了什么（47）”。而这是书第一次向她的灵魂里投毒。这之后不久，她读了卢梭忠实的门徒圣皮埃尔（Bernardin de Saint-Pierre）写的那本脍炙人口的小说《保罗与弗吉尼亚》，这是一本带着乡土背景，远离世俗文明，热衷于纯洁而天真的爱的小说。在她被送往鲁昂的一所修道院学校时，她就已经有这些东西打底了。在这里，福楼拜精准的笔法为我们刻画了一副今日法国仍能够供给的有关品味教育的图景，而这是通过少女天真烂漫的眼睛所观察到的。当然，这种教育首先是基督教式的。法国是一个基督教国家，而修道院是年轻女子在培养基督教德性——尤其是贞操与虔诚——方面首要的教育者。许多法国大革命前的作家，尤其是孟德斯鸠[3]与卢梭，批评这种教育与主导当代社会的诸原则相悖，因而使得姑娘们对真正的生活（real life）毫无准备。在道德与社会习俗不可避免的张力中，道德几乎注定要做出让步而丢下这些无人指引的姑娘们。修道院姑娘们的轻易堕落是一个重要的小说主题，而这当中最为我们所知的，就是德•拉克洛（Choderlos de Laclos）《危险的关系》（Les Liaisons Dangereuses）中沃朗热（Cecile Volange）这个人物。 

基督教教育在法国大革命之后变得更具压迫性的问题，其实是因为当国家变成一个自由的国家之后，它和基督教之间的关系被激化了而已。据说，甚至还存在着一种来世幸福观与现世幸福观之间的直接冲突。在第一次脸红时，爱玛发现修道院里的激情，连带着它的崇高使命与功能，就是作为强烈激情与高尚行为的储藏室。然而，她的注意力并不在每天例行的虔诚任务（pious duty）上，而是集中在对英勇男女丰富的描摹上，而这些描摹又出现在法国修道院的哥特式建筑及其令人晕眩的七彩玻璃上。那些对她来说就是一切，而修女仅有的例行公事最终使得她与她们决裂。对那些修女们来说，奇迹的时代已经过去了，而对爱玛而言，她一丝不苟地期待着奇迹。这些修女在早期基督教的年代将会是不合时宜的，（因为）在那个时候，信仰使得俗世（everyday world）消失不见了。而如今，她们的宗教除了习惯之外一无所是。这种基督教的衰落是这出戏的中心部分之一。爱玛，像平时一样，是带着她自己的想象来看基督教的，而这恰恰就是基督教最初的模样。此外，这里所说的基督教指法国的基督教，因而在这之中必然参杂了法国的政治史。从而，中世纪的爵士们及其夫人小姐们，连带着后期法国的宫廷生活，就顺理成章地进入了宗教的场景，而在这之中，包含着荣耀、罪恶与忏悔。所有吸引她的东西，所有在修道院里有着某种超越性（transcendent）呼求的东西，都是她初生性欲——甚至忏悔——的养料。 

当然，总不可避免地有老仆人——通常是一个卢梭主义者——会去告诉姑娘们外面的生活，并给她们带去爱情小说，沃尔特•司各特（Walter Scott）就属此列。对爱玛来说，她忽略了基督教与浪漫主义之间的对立，而这种物质上的导火线伴随着学校里严苛的宗教对象，就全变成了一种宗教式的浪漫主义。在法国，崇高与激励要么是基督教式的，要么是浪漫主义式的，而这两种方式在当今都成了陈词滥调，但正是这两者构成了可怜的爱玛的美学人生。 

在这样一种背景下，她嫁给了夏尔。夏尔是个凡事循规蹈矩的人，他很知足地享受日子。他甚至对“她脑子里在想什么”或者“她对男人有什么期待”一点概念都没有。这不是说她有什么特殊的要求和抱怨。她的反应是说，“这儿的这些难道就是爱情的全部吗？我一定错过了些什么。”她第一次受到引诱不是因为一个人，而是因为一起事件。在附近拥有一座城堡的安德维烈（Andervilliers）侯爵邀请夏尔和爱玛出席一场舞会。他是日趋衰落的贵族阶级的一员，正忙着通过竞选国会议员来涉足新式的平等分配。特权阶级现在不得不靠巴结老百姓以维持自身。但是显然，爱玛从她读的小说里只看到了贵族式的人物与场面。这儿有威严文雅的男士，端庄雅致、魅力十足的女士。他们的举止是高雅的，而他们的客套是从容的。在奢华的框架里，爱玛与这一切已经互递了情书。实际上，那些对她而言是如此非凡但又无用的男人只是一个消逝了的世界的残余，失去了在生命、追求、安全、以及乏味满足方面的能力。正是从这里，她开始拿夏尔与其他男人做比，进而使她的不满转变成了蔑视。她参观城堡的高潮是她在晚宴上看到的那一幕： 

在餐桌上座的，是一个老人，她是女客中唯一的男宾，弯腰驼背，伏在盛的满满的一盘菜上，餐巾像小孩的围嘴一样，在背后打了个结，他一面吃，一面让汤汁从嘴里漏出来。他的眼睛布满了血丝，一头卷起的假发，用一根黑带子系住。他是侯爵的老岳父，拉韦杰老公爵，曾经得到过国王兄弟的宠幸，孔弗让侯爵在沃德勒伊举行猎会的时候，他是红人，据说他和夸尼、洛曾两位先生，先后做过王后玛丽•安图瓦奈特的情人。他过着荒淫无度的生活，声名狼藉，不是决斗，就是打赌，或者强占良家妇女，把财产荡尽花光，使家人担惊受怕。他结结巴巴，用手指着盘子，问是什么菜，一个仆人站在他椅子后面，对着他的耳朵大声回答。艾玛的眼睛总是不由自主地望着这个耷拉着嘴唇的老头子，仿佛在看一个千载难逢、令人起敬的活宝一样。他到底是在宫里待过，在王后的床上睡过觉呵！（61-62） 

在这儿，福楼拜展现了爱玛所见与别人所见之不同。别人看到的只是一个令人反感的老头。而爱玛看到的则是古代政制的残余以及它所表现出来的雄伟。从某种意义上来说，别人是对的。事实上这就只是个年老体衰的老人罢了。爱玛是傻乎乎的，她用她自己无边无尽的想象夸大了这个世界。但比起别人的现实，福楼拜更倾心于爱玛的幻觉。况且，那个古典政制确实还存在，而对那个事实完全的认识来自于对爱玛所处时代的最深层事实的认识：英雄们已经离场，而且或许是永远地离场了。她的幻想不能仅仅被看作是孩童般稚气的幻想，而是对事物曾经之所是的洞见。她正在学习一种自我毁灭的课程，但她无脑的欲求比起别人对事物现在样子的接受来说还是要深刻得多，尽管他们一直都是那样。  

三 

把夏尔和爱玛介绍到永镇寺（他们搬迁过来是希望减轻爱玛的阴郁）来的是赫麦先生，他是爱玛强大的对手。他也是所有对手里最与众不同的一个了，因为他和爱玛之间几乎没任何私情可言。他们一起出现，但对彼此都漠不关心。他们对彼此都不抱任何病态的情感，他们也从未彼此伤害。他们之间最近的一次联系发生在爱玛从他那儿偷砒霜自尽的时候。赫麦是爱玛的敌人，因为他是今日男人的缩影，自由派启蒙运动的典型产物。这种男人对她而言什么都不是，而在这种男人看来，她也毫无魅力可言。他自身是自我满足的（self-satisfaction），因而是非情欲化的。福楼拜厌恶他，因而从这本小说中流露出来的令人震撼的怨恨也是关于他的：他是那（the）资产阶级的一员。  

赫麦在建议旅店老板去买张新的台球桌时说的第一句话，是“你得跟着世道走（87）”。他坚信进步，坚信旨在减轻苦难的科学进步。他是一个药剂师，是科学与人体康复之间联系的纽带。当然，启蒙运动取得的成就是驱散开了黑暗时代——罗马天主教会如日中天的时代——的阴霾。因而他的反教权情绪是合时宜的，在任何时候，他都对教会发布的对科学的恐吓保持着警觉。他也是——几乎不用说就知道——一个新闻记者，忙着向人们传播科学成果以中和那些被神甫教导的偏见。在他身上最重要的，是主导着他激情的虚荣（vanity），一种寻求细微差别而被贵族蔑视的虚荣。这些差别的获得是不需要冒什么人生的风险的。  

打从一开始，福楼拜就把他的创造物带出了作坊，并让他经受磨练。当他看到布尼贤先生时，他的内心充满了轻蔑。这个神甫集所有法国式的旧与坏于一身。他是那黑暗王国中的教区长，庸众们永恒的艳羡对象。这两个人，赫麦与布尼贤，代表了对十九世纪法国人来说是唯一可行的抉择——是信仰启蒙，还是用天主教思想作出回应。所有针对神甫的启蒙运动的陈词滥调从赫麦嘴里脱口而出。当布尼贤拒绝了旅店老板提供的酒时，赫麦谴责他虚伪，因为每个人都知道神甫是暗地里的酒鬼。作为对旅店老板赞扬神甫体格强健的回应，赫麦提醒年轻的未婚女子要对健康的神甫们提防着点。在这个时候，旅店老板为神甫的辩护添油加醋，他谴责赫麦没有宗教信仰。这样的诽谤为赫麦提供了完整陈述其信仰的机会，这是一个理性之人的信仰： 

“我信教，信我自己的教，”药剂师回嘴道，“事实上，我比他们中的大部分人都要相信，他们不过是装腔作势，耍骗人的花招而已。和他们不同，我崇拜上帝！我相信至高无上的真神，相信造物主，不管他叫什么名字，那都不要紧，反正是他打发我们到世上来尽公民的责任，尽家长的责任的。不过，我犯不着去教堂，吻银盘子，掏空自己的腰包去养肥一大堆小丑，他们吃得比我们还好呢！因为你要礼拜上帝，那在树林里，在田地里，甚至望着苍天都可以，古人不就是那样的么？我的上帝，就是苏格拉底、富兰克林、伏尔泰和贝朗瑞的上帝！我拥护《萨瓦教长的信仰宣言》和八九年的不朽原则！因此，我不承认上帝老官能拄了拐杖在乐园里溜达，让他的朋友住在鲸鱼的肚子里，大叫一声死去，三天之后又活过来：这些事情本身就荒唐无稽，何况还完全违反了一切物理学的定律；这反倒证明了，顺便说一句，神甫都是愚昧无知的朽木，还硬要把世人和他们一起拉入黑暗的无底洞。” 药剂师住了口，用眼睛寻找周围的听众，因为他一激动就忘乎所以，还以为自己在开乡镇议会呢（90）。 

这种蠢行实在是叫人无法容忍，但与此同时它又是滑稽的。对蠢行的好耳力是福楼拜特有的才能，他将他的一生都花在了倾听人类历史中最愚蠢时代的话语上，他再生产着它们。既然如此，这就不是一个教义所表达的真理的问题了。这是一个包含了好几位伟大的关心人本宗教（humane religion）的启蒙运动人物之教诲的集合。福楼拜所做的，是一种美学上的评判。存在于被表达出来的情绪（sentiment）和表达这些情绪的人之间的不均衡是令人不快的，而这样的自吹自擂也是可笑的。这就是典型的“通过把那些教诲转变成行为”而造就的人，这种反驳足以说明一切。福楼拜的艺术家良知（artistic conscience）迫使他去思考这种“现代丑陋”的形式：那些如今统治着这个世界的男人们。人们将会看到，为何在不久之后，对真理温和的爱会被某种更严酷的概念——理智上的真诚——所替代，真理不再讨人喜欢了。但福楼拜与后来的许多作家不同，对他来说，丑的东西还是和在美好事物的光亮下看到的一样。 

福楼拜精心编排的对话里包含了高低声部简的对位法（counterpoint），高低声部之间一点都不相通，但合在一起却是一曲和弦。这是音乐开的一个玩笑。而这也是福楼拜用来阐明他对各种类型人的意见（这种意见看起来好像是漫不经心、自由散漫的）的诸多技巧之一。当夏尔与爱玛抵达永镇寺的时候，他们遇见了赫麦先生和寄宿在他那儿的莱昂•杜普伊，他们几个人一起共进了晚餐。仪表堂堂的莱昂和面容娇好的爱玛被精神上的磁力驱动而靠得越来越近，但与此同时，作为医生的夏尔和作为药剂师的赫麦也对彼此颇有好感，相谈甚欢。当赫麦告诉夏尔说，热病、胆汁感染和肠炎的肆虐在这个国家司空见惯，靠着它们可以大发横财时，爱玛与莱昂也发现他们对旅行有着共同的兴趣。当这专业的一对讨论着温度、空气中氮、氧之存在的时候，浪漫的那对已经从散步聊到了对大海的向往，甚至更高的，对群山峻岭的向往；从音乐所必然带来的激励人心的力量最终聊到了阅读以及应该被艺术所唤醒的情感。当赫麦先生，一个文化的爱好者，提出爱玛可以随意使用他个人收藏的最好作家们的书时，这两组人又汇合到了一起。沉闷的物质性与乏味的精神性奏出了他们的心声，一个觉得没有精神上的鼓舞，而另外的三个则觉得没有物质上的保障。在赫麦与包法利之间已经有了一种商业关系，而在莱昂与爱玛之间则有了一种情欲关系。最终，莱昂这位演奏者，会加入到其他两位算计的理性者那边，这种释放压力的性体验除了作为后青春期的娱乐，也为他更高的关切（concern）做了准备。而那会使得作为唯一一个承担着高风险的游戏者和演奏者的爱玛被抛弃在了赌桌边。 

和莱昂一起的时光，是她第一次调情与恋爱的时光，尽管她已经结婚并怀孕了。这个同样沉浸于流行的浪漫主义辞藻中的俊俏男孩是她遇到的第一个与她有着共同兴趣的人，对她来说，他就像是一片绿洲。他们经历起恋爱关系里的各个阶段（吸引，爱慕，怀疑是在互相利用，狂喜与绝望，对彼此排他性的关切）来，就好像都是没结过婚的年轻人一样。书中的这一节对那个时代一部典型爱情小说的套路做了充分的描摹，但在这儿，它仅仅是贫瘠的虚无愿景的一部分，这一部分冲击着人类之间彼此孤立的现实。 

在这段乏味韵事的开端，爱玛还希冀着这样的结局，即她的怀孕能为她带来一个小男孩，而这个小男孩在她的悉心照料下会长成她想要的那种男人，这样她就能从下一代身上得到满足了。男人不是我们虚伪体系的受害者，他们能够享受自由。（但）在她分娩结束之际，她听到的第一句话是：“是个女儿”（101）。 

给这个最终将在纱厂工作的可怜孩子取名的行为引发了一场活跃的讨论。因为孩子是父母与未来联系的纽带，所以给孩子取名的过程总是能教给他们许多东西。有关孩子名字的商讨表明了父母对过去与未来之间关系的看法，表明了他们想要孩子成为怎么样的人。这个时机是为存在于我们自身之中的、最深层的有关身份，有关真正有价值的东西——宗教、政治、艺术或传统——的冲突而准备的，也是为“形式主义与时髦之最愚蠢的表达”而准备的。赫麦先生的提议（contribution）是最有意思的： 

至于赫麦先生，他偏爱伟大的人物，光辉的事件，高贵的思想，因此他给他的四个孩子命名时，就是根据这套道理：拿破仑代表光荣；富兰克林代表自由。伊尔玛也许是对浪漫主义的让步，达莉却表示对法兰西舞台上不朽杰作的敬意。因为他的哲学思想并不妨碍艺术欣赏，思想家并不抑制感情的流露，他分得清想象和狂想。(102) 

这就是对被马克思主义者称为“资产阶级文化”的东西的表述，更进一步说，它接近于尼采笔下的“最后的人”（Last Man）。过去时代的精华尽在赫麦先生之手，“平等”使他与那些天才站在了同一水平线上，而他能使天才们的作品为其所用。伟大的历史进程，连带着它所有的抗争与伟大远见，对赫麦先生——对这种历史进程，他有能力做到应付自如，有能力从每一个还未丧失理智的参与者身上取得有用的东西——来说，就如同世界末日一样。他既无法向那个伟大进程献身，也无法像亚历山大和凯撒模仿阿基里斯，或圣徒模仿福音书里的耶稣基督一样模仿任何一位英雄人物。不论是英雄们，还是圣徒们，他们都没有改变可鄙自身之首要动机（fundamental motives）的能力。如果尼采说的这句话，即现代人已经丧失了蔑视的能力[4]，是对的话，那么福楼拜就肯定不是一个现代人。  

在她的希望——即在受合法婚姻约束的前提下，她孩子的降生会让她过上一种充满意义的生活——落空之后，爱玛就变得对莱昂魂牵梦萦了，莱昂对她也是一样。双方都有创痛的欲望，浪漫主义式的矜持，以及一种觉得不可能有好结局的感觉。而且，在爱玛即将要向莱昂吐露真情之际，她认识到了这当中涉及之事（即通奸）的严重性，它正在毁掉她的婚誓。所有的事都那么不知不觉地发生了，就如同在一个梦里一样。她临阵退缩了，她集中心力地对待她丈夫以及她分内之事，她在扮演一个理想中妻子的角色。她以此面目示人，也以此面目吓退了莱昂。但说到底，她只是在逢场作戏而已；这种道义世界是没有任何制约力可言的。她经历的是责任与偏好（inclination）之间的古老冲突，但由于她的行为毫无过错可言，所以责任就失掉了它的实质与力量。它只能忍气吞声，保持沉默。 

为了寻求一些来自道义上的力量，她漫步至教堂。当然，这受到了她童年情感与回忆的指引。她想看看在那儿她是否能寻得一些慰藉与引导。这个时刻是属于布尼贤神甫的，他是永镇寺百姓心灵的看护者，牧羊人。而爱玛发现的却是天主教完完全全的衰弱。布尼贤脸上留着胡茬，教袍上沾着油垢。那时他正忙着对付一群淘气的男孩子，而且还老是打断包法利夫人。这里不存在任何献身圣职所要求的镇定（calm）。他正沾沾自喜于主教被他并不高明的笑话逗乐这件事上。而当爱玛支支吾吾地逐渐袒露心扉时，他表现得就好像除了物质上的失去，其他的都不了解一样。他一点也没有察觉到，就是在他面前，他让一个女人摇摆在了天谴的边缘，而对于她受到的欲望的诱惑，他也没显得比赫麦更具责任感。在这个世界上已经没留下多少与她的遭遇相干的东西了。教会——缺少任何能在天堂里找到的坚实后盾——已经拜倒在赫麦先生的世界里的诸原则之下。她匆忙地离开了教堂，但就在这时，某个小男孩重复了好几次的“基督徒是什么人？”（127）的教义问题（catechism）却传到了她耳边。对她来说，这个办法已经失败。而对作为艺术家的福楼拜而言，它也同样是一个失败之举。 

在莱昂离开去巴黎学习之后，有着绅士般吸引力的粗俗的罗道尔夫发现爱玛已经做好了被勾搭的准备，在莱昂完成了对爱玛精神上的引诱之后，他完成了对爱玛肉体上的引诱。他有着一种浪漫的习惯，即他不能给予任何东西，也不再能将一个女人与另外女人区分开。罗道尔夫是一个十九世纪的花花公子，对他来说，追求性享受才是第一位的——尽管十九世纪的眼光要有教养得多，且更少被大众市场（mass market）所绑架。福楼拜在点评罗道尔夫的衣着时给出了他对罗道尔夫的看法。罗道尔夫带有一种时髦巴黎男人对本地人衣着上透出的粗野的轻蔑，因为在他看看来，那是他们乏味、迟钝个性的象征： 

他开始嘲笑永镇寺女人的打扮，又请爱玛原谅他衣着的随便。他的装束显得不太协调，既普通，又讲究，看惯了平常人的衣服，一般老百姓会看出他的生活与众不同。他的感情越出常轨，艺术对他的专横影响，还总夹杂着某种瞧不起社会习俗的心理。这对人既有吸引力，又使人恼火。他的细麻布衬衫袖口上有绉褶，他的背心是灰色斜纹布的，只要一起风，衬衫就会从背心领口那儿鼓出来；他的裤子上有宽宽的条纹，在脚踝骨那儿露出了一双南京布面的漆皮鞋。鞋上镶的漆皮很亮，连草都照得出来。他就穿着这样贼亮的皮鞋在马粪上走，一只手插在上衣口袋里，草帽歪戴在头上。（150-151） 

他是十九世纪智术（sophistication）的典型代表，这种智术被表面的风度与花言巧语（如今通常是取材自浪漫主义小说）装点一新。《包法利夫人》既不同于《红与黑》，也不同于《傲慢与偏见》，因为在它那里没有情侣的订婚，没有像齿轮一样地被牵连在一起——被自爱（amour-propre）所驱动。这里不存在什么人类联系，而这占了这个故事很大的一部分。这里有的是贬值了的联系（connectedness）仪式和为了得到性满足而建构（它毫不讳言这一点）的爱的幻觉。崇高化不是一种内在的转化，它只是为了要克服存在于女人身上的那种羞怯的传统影响（留下来的已是少得可怜）罢了。我们不再拥有关系（relationships），我们有的仅仅是一种密不透风的孤立——爱玛对此毫无知觉。  

罗道尔夫为展现福楼拜代表作（chef d’oeuvre）中的复调（counterpoint）艺术提供了机会。永镇寺在今年会举办乡村展览会，而福楼拜利用这次乡村展览会的机会使所有具有代表性的人物都齐聚一堂以表现那些十九世纪前后不一的重大事项。赫麦先生对此感到心潮澎湃，这是因为他能投身到一个更大的场面中去了。当直率的咖啡店女老板质问他投身于这样一个与农业相关的重大事件之中是否合理时——这种质疑因而是相对于真正的农民来说的，他对他作为化学家的技艺煞有介事地高谈阔论了一番，他说，在科学的年代，化学家的技艺才是真正的农业。然而他在那儿更多时候是充当一家鲁昂自由派报纸的驻地通讯员，而不是药剂师。这个简单、肤浅、唯利是图的报社已经成为了真正人类沟通的替代品。他写的关于这次展览会的文章只是表达他反教权偏见的一个工具，他嘲笑——这是他的风格——教会在这个进步的节骨眼上所显示出的盲目性（invisibility）。 

这一时刻是属于自由派或者说资产阶级奥尔良党人的皇帝——路易•菲利普——的。他于1830年法国大革命之后成功接替了司汤达笔下波旁王朝复辟时期的君主。这两位官方发言人代表了这个时代典型的修辞术，一种为了使有反叛可能的民众被自由派或资本家的希望——即财富的增长——拴住而设计的修辞术。一个宣扬进步、科学与经济。另一个提出卢梭式的质疑，这种质疑如今已被整合到一套官僚主义的程式与语言中去了。他提出的是一段有关文明进程的官方历史，尽管在这中间他略微暗示了卢梭对科学进步与幸福之间关联的质疑。当然，以他的眼光来看，一切都运转得不错，但他已触及到并已习惯于那些激进主义的主题了，而这些主题在15年前德拉莫尔侯爵举办的沙龙里还是被禁止和压制的。福楼拜有一对敏感的耳朵，它们几乎无法容忍他所处时代的语言，也无法容忍用这种语言表达该时代精神的所有东西。罗道尔夫和爱玛继续着他们更高级的谈话，而这与此时代背景正好形成了鲜明的比照。 

爱玛和罗道尔夫一起登上镇公所的会议厅，俯瞰着主席台——那里正是庆典开始的地方。尽管我们听出了在这个场合下公众的愚蠢浅薄，但我们还是在罗道尔夫——他正边冷笑边操纵着爱玛的羞怯意识（shy-mindedness）以达成他的目的——个人的浪漫主义愚蠢影响下不知不觉地成了他们的同类。当演说者赞赏了使个人和国家富裕起来的有用技艺时，“这是遵守法律、克尽职守的结果”，罗道尔夫评论道： 

“啊！又来了，”罗多夫说。“总是职责，我听都听腻了。真是一堆穿着法兰绒背心的老混蛋，一堆离不开脚炉和念珠的假教徒，老是在我们耳边唱高调：‘职责！职责！’哎！天呀！职责是要感到什么是伟大的，要热爱一切美丽的，而不是接受社会上的一切陈规陋习，还有社 会强加在我们身上的恶名。” “不过⋯⋯不过⋯⋯”包法利夫人反对了。 “哎！不要说不！为什么要反对热情？难道热情不是世界上唯一美丽的东西？不是一切美好事物的根源？没有热情会有英雄主义、积极性、诗歌、音乐、艺术吗？” “不过，”艾玛说，“也该听听大家的意见，遵守公共的道德呀。” “啊！但是道德有两种，”他反驳说。“一种是小人的道德，小人说了就算，所以千变万化，叫得最响，动得厉害，就像眼前这伙笨蛋一样。另外一种是永恒的道德，天上地下，无所不在，就像风景一样围绕着我们，像青天一样照耀着我们。”（157） 

在这里，反资产阶级第一次和资产阶级一样可笑而可鄙。看起来是解决方法的东西现已成为了问题的一部分。尼采在一百多年以前说过，资产阶级的喜剧已是江郎才尽，它已经变得索然无味了（这为我们的智性生活提供了评述，在那里，每个人表现得好像批评家的陈腐都有如第一天的稀有与新鲜一样）。就这种观察而言，他被福楼拜占了先，后者使资产阶级的危机更为深刻地宣告了浪漫主义的危机，而浪漫主义危机在过去一直被认为是资产阶级危机的一个缓冲剂。 

福楼拜唤起了这组对立——即“立于地上的东西”和“飘在空中的东西”——间的所有变化，而这组对立也是资产阶级生活的两个方面中唯一显而易见的对立。从罗道尔夫嘴里透出的情意伴随着牛羊的低鸣。他为这曲康塔塔（cantata）谱写了歌词： 

“难道社会的合谋不使你反感？难道有哪一种感情不受到它指责？最高尚的本性，最纯洁的同情，都要受到迫害，诬蔑，而且，只要一对可怜的有情人碰到一起，所有的东西就要动员起来，不许他们团聚。不过情人总要试试，总要拍拍翅膀，你呼我应。哎！有什么关系，或迟或早，十个月或十年，他们总是要结合的，总是要相爱的，因为他们命里注定了是天生的一对，地成的一双。”（159） 

高潮出现在当良种猪奖、肥料奖，以及因一个老妇人勤勤恳恳地为同一农场服务了一辈子而授予的奖是根据“人类进步归功于脱离了自然状态”的说法而颁发的时候。当演说者提出质疑，说这种进步是否真与人有益时，罗道尔夫大谈磁性、亲和力与命中注定（fate），以此和前者构成和声。总的来看，罗道尔夫一步一步地向爱玛靠近，并且，他现在已经握过爱玛的手了。 

这件事过后不久，罗道尔夫用教爱玛骑马的借口，成功地骗到了被带了绿帽子的夏尔的大力支持，这样他就在他对爱玛的勾引中“再接再厉”了。但没过多久，爱玛就认识到这段风流韵事已轻而易举地落入了罗道尔夫的掌控之中。她决定做最后一次努力，为夏尔平反，使他成为值得她注意的对象。她鼓励他去为旅馆伙计伊波利特的畸形足做手术。夏尔，与赫麦合作，带来了由现代科学发明的最先进的外科技术，它旨在缓和人类之间的等级（estate）。显然，他们把事搞的一团糟，有问题的那条腿——这个可怜的家伙其实早已习惯了这样一条腿——现在不得不被截去了。后来，在爱玛出殡的时候，残忍的福楼拜让我们听到了那回响于教堂地板上的假肢发出的咯咯声。夏尔是个既不走运又差劲的家伙，他对由他失败所造成的可怕的丢脸的回应是对爱玛说：“亲亲我吧”（198）。她从他那儿退缩了，她放弃了对他的试验并重新投入了罗道尔夫的怀抱。她说服了他，使他同意了与她私奔，带着她那令人讨厌的小女儿一起。这么做仅仅是为了以爱的名义生活在一起，从一个浪漫的地方旅行至另一个。这已远远超出了罗道尔夫对这场不当真的消遣（casual amusement）的预期，他只想以此消磨他在乡下的时间而已。爱玛在收到罗道尔夫寄来的那封决定性的信时，其实已把所有的一切都打点好了，与此同时她听到了他的马车从镇上忽驰而出的声音，马车上只有他一个人，载着他奔向其他地方。这次打击几乎要了她的命。福楼拜表达了他对这段风流韵事的看法，他向那些认为“他笔下的爱玛是和这本书里其他角色一样愚蠢的存在”的人撒了谎： 

这些话他（罗道尔夫）听过多少遍，已经不新鲜了。艾玛和所有的情妇一样，新鲜的魅力和衣服一同脱掉之后，剩下的只是赤裸裸的、单调的热情，没有变化的外形语言。这个男人虽然是情场老手，却不知道相同的外形可以表达不同的内心。因为他听过卖淫的放荡女人说过同样的话，就不相信艾玛的真诚了；他想，夸张的语言掩盖着庸俗的感情，听的时候要打折扣；正如充实的心灵有时也会流露出空洞的比喻一样，因为人从来不能准确无误地说出自己的需要、观念、痛苦，而人的语言只像走江湖卖艺人耍猴戏时敲打的破锣，哪能妄想感动天上的星辰呢？（203） 

当爱玛康复之后，夏尔带着她去鲁昂看歌剧，那里正在上演唐尼采蒂（Donizetti）以沃尔特•司各特的浪漫主义小说为背景的古典歌剧《吕茜•德•拉梅穆》（Lucia di Lammermoor）。主唱是拉加迪（Lagardy）： 

他的肤色像大理石一样洁白，这使热情的南方民族看来更加光辉灿烂，更加崇高。他矫健的身材穿了一件棕色的紧身短上衣，一把精工雕镂的匕首挂在他左边屁股上。他转动一双多愁善感的眼睛，同时露出了一口白牙齿。据说一天傍晚，一个波兰公主听见他在比亚里兹海滨修理小艇时唱歌，就爱上了他。她为他倾家荡产，他却把她丢在一边，另外去找新欢，在风流韵事上出了名，在艺术上的地位也就抬得更高。这个善于交际的蹩脚戏子，甚至总是小心在意地在广告上加一句富有诗意的溢美之词，夸耀自己一表人才，令人倾倒，心灵高尚，多情善感。一副好嗓子，一颗无动于衷的心，体力强于智力，虚张声势多于真情实意，但却提高了这个走江湖卖艺人的叫座力。他的实质不过是个理发师加上斗牛士而已。（234-235） 

他是某种帕格尼尼（Paganini）风格的演奏家（virtuoso），以其技艺和显而易见的性诱惑服务于十九世纪资产阶级的浪漫主义需求。尽管爱玛才刚刚从她最近受到的失落中康复过来，曾极喜欢过罗道尔夫的她还是又回想起了那次心理的冲击。舞台上富有张力和悲剧色彩的亲热场景让她的心久久不能平静。有那么一会儿，观众们的同情心满足了她的渴望。然而，在幕间休息的时候，她遇到了从巴黎归来的莱昂，进而又陷入到一段真正的风流韵事之中。现在这段关系是公然建立在肉体上的，早先理想主义的元素已经逐渐褪去。她是性事上的主动发起者（aggressor），而莱昂被她这一性诱惑的本事震住了。她渐渐成了过去所谓的那种“失足女人”（fallen women），为了满足肉体的需要而和一个她不尊重的男人做爱。当然，这里的堕落建立在一种不对等，即她希冀爱情、渴望从爱情中获得的东西与爱情之令人绝望的肉体表达间的不对等，之上。又比如，和莱昂在一起的时候，明明是没人在家的样子，但她敲门敲得更有力，更具侵略性了。就是这个未开化的、忘我的，但同时又是冷漠的、心智平庸的年轻人最终抛弃了爱玛，因为他的母亲不认可爱玛，而他们在事务所里谈了这件事。他识时务地娶了一个叫莱奥卡蒂•勒伯夫的女人。 

爱玛的一生成了一张网，一张由谎言和她所无力支付的奢侈消费织成的网。当她从鲁昂——她去那儿是为了和莱昂约会——回到她家时，她发现如果她不偿还她的债务，她的所有家具与财产都将在24小时之内被扣押。她最终成了不正直的勒合先生（M.Lheureux）的牺牲品，这个勒合先生是个不切实际的商人，是信用卡在十九世纪的化身。他满足了她对适合其浪漫的服装与首饰的需要，是他使得爱玛落入了圈套。她为了骗夏尔去抵押他的财产与收入而织的谎言之网似乎就要大白于天下了，而勒合就是那个让爱玛的激情跌回地面的方式。为了挽回夏尔的财产和她自己的名声，她卑躬屈膝地去求那个说他会回来找她的莱昂，那个提出以性换钱的公证人吉约曼先生，那个说他身无分文的罗道尔夫。最后她真的走投无路了就冲进赫麦先生的店铺，直奔储藏室，往她的嘴里塞进了砒霜。 

围绕着爱玛之死的场景是整本小说的高潮，而由神甫主持的那年代久远的（extreme）涂油礼则体现了福楼拜技艺的顶峰——表达简练，语言完美；那主题，那富有情欲色彩的对基督教仪式的亵渎，那情感： 

她慢慢地转过脸来，忽然一眼看见神甫的紫襟带，居然脸上有了喜色，当然是在异常的平静中，重新体验到早已失去的、初次神秘冲动所带来的快感，还看到了即将开始的永恒幸福。 神甫站起来拿十字架；于是她如饥似渴地伸长了脖子，把嘴唇紧贴在基督的圣体上，用尽了临终的力气，吻了她有生以来最伟大的一吻。接着，他就念起“愿主慈悲”、“请主赦罪”的经来，用右手大拇指沾沾圣油，开始行涂油礼：先用圣油涂她的眼睛，免得她贪恋人世的浮华虚荣；再涂她的鼻孔，免得她留连温暖的香风和缠绵的情味；三涂她的嘴唇，免得她开口说谎，得意得叫苦，淫荡得发出靡靡之音；四涂她的双手，免得她挑软拣硬；最后涂她的脚掌，免得她幽会时跑得快，现在却走不动了。（335） 

但这还不是留给爱玛的幸福结局，因为透过窗户，她听到了一首歌： 

天气热得小姑娘 做梦也在想情郎。 

艾玛像僵尸触了电一样坐了起来，披头散发，目瞪口呆 

大镰刀呀割麦穗， 要拾麦穗不怕累， 小南妹妹弯下腰， 要拾麦穗下田沟。（337） 

唱歌的是个瞎了眼的乞丐，他面容恐怖，两只眼睛被不断流着脓水的溃疡所取代。这个人爱玛曾在她和莱昂见面之后从鲁昂起身回家的路上遇到过。这个没有半点出色成就的人已经被赫麦先生注意到了，并且那位伟大的化学家已经答应治疗他的残疾。赫麦做出的要让这个丑人变得美丽的许诺最终成了一种掩饰的手段： 

“瞎子！”她喊道。 艾玛大笑起来，笑得令人难以忍受，如疯如狂，伤心绝望，她相信永恒的黑暗就像瞎子丑恶的脸孔一样可怕。 

那天刮风好厉害， 吹得短裙飘起来！ 

一阵抽搐，她倒在床褥上。大家过去一看，她已经断了气。（337） 

她留下的最后一副形象不是动人的美丽解脱，而是丑陋与恐惧。对她来说，天堂是不存在，存在的只有一头扎进去的地狱。 

守灵的任务被交给了赫麦与布尼贤。赫麦是个怕死的人，对他来说，死是不合他的理性体系的。但他不愿招认的恐惧却迫使他伪装成无所畏惧的样子。对布尼贤来说，这只是例行公事，他甚至没为此再多想一下。这两个人忙着永无止境又无聊透顶的神学辩论。他们真应该呆在一起。赫麦坐在一边，向地板上撒氯水。布尼贤坐在另一边，往空气里喷圣水。他们吃吃东西，身体累了就打打瞌睡，醒过来了就继续他们的对话。最后，赫麦对布尼贤说，“我们总有一天会互相了解的”（345）。这不是实情。死去的爱玛一直躺在他们中间——她最终从他们的论辩中获得了自由，因而她胜利了——就像浪漫主义处在那些基要的替代品中间一样。她自杀的行为与艺术家细致而冷酷地记下他们那可怕故事的行为是类似的。 

在这之后，赫麦笑到了最后，他最大限度地控制了永镇寺。通过在报纸上发动的一场成功的战役，他摆平了瞎乞丐的事，这样一来，他在企图战胜天意的事上失败了的证据就不会进入公众的视野了。他已经从艺术家那里了解到，当一个资产阶级是可耻的，所以他开始买进雕像，而且他还做了最终波西米亚们做的事：他开始抽烟了。他展现了艺术家的世界正在逐渐混进资产阶级面团里的过程。《包法利夫人》结尾的最后几个字是关于赫麦先生的：“他最近刚得了十字勋章”（361）。 

四 

随着艺术家们越来越强大、天才被认识到拥有更多的权利之后，国家的审查者就变得越来越弱小了。审查制度已不再是其昔日之所是了。它不再有宗教的好良心和君主制做靠山。这是自由主义——它在十九世纪被艺术家鄙视，但他们从中却获益良多——取得的另一胜果。对他们敏感的耳朵来说，包含着各种观点的自由市场这一说法听起来有点太商业气了。艺术家是文化——它要求一个支持审查制度的联合体——的清教徒，而败坏了的文明相信它能经得住艺术家的颠覆。艺术家们想要被严肃地对待，而这就意味着他们需要敌人，尤其是那些建制的官员。如果他们被容忍了，被轻易地解放了，那他们就没被严肃地对待。他们几乎成了资产阶级社会的另一组成部分。在过去的这两个世纪里，审查制度一直运作着，但艺术家却取得了一次又一次的胜利。社会中更高等级的人反对它，而审查者似乎展现了宗教的黑暗和俗人的偏见。甚至当艺术家们被定罪时，真正“算数”的公意还是会支持他们，并最终为他们洗刷罪名。福楼拜是一场反对《包法利夫人》的公共指控的受害者，曾有一场针对他的审判，但他最终无罪开释了。我们都赞成这一决定。对我们来说，要想阅读这场审判的记录，就不能对福楼拜敌人抱有任何怜悯的态度。我们的反应属于这些简单的、在道德上更为卓越（supreme）的反射之一，它们非常接近于怡然自得（self-congratulation）的状态。我们正讨好着历史，而那并没花多少力气。艺术家是资产阶级社会的敌人，但是资产阶级社会却必须拥抱它的敌人。这是一个并非不难解决的（not unproblematic）要求，而它需要的，也许是一些反思。 

显然，福楼拜是一个比起诉者更卓越的人，他立刻引起了我们的同情，因为他是如此伟大的一个作家，也因为他在这儿展现了对自由派而言是如此珍贵的言论自由。然而，一种对起诉记录的虚心（open-minded）研读将会表明起诉者也有一些富有才情的观点，而福楼拜的辩护非是那么得坦诚直率。他乐意让他的小说坚持其自身的观点，他不怕让自己成为一个某项事业的殉道者。他并不以绝对的言论自由来争辩，因为在当时，那还不是一个广为接受的原则。他仅仅是否认这一点，即他的书意在暗中破坏公共道德与宗教。在这个案子里，公共道德意味着婚姻的神圣性。任何严肃对待《包法利夫人》的读者都会情不自禁地看出，婚姻与宗教在书里是遭到轻蔑的对待的。这句话是对的，即理智的人不会想模仿爱玛，因为他们不想遭受她的失败。但没人会因受到这本小说激励而去坚持传统的秩序，它在小说里被表现得太虚弱，太空洞，太虚伪了。为了要说明这本书对那种秩序没有危害，他不得不说文学对真实的东西不起作用。  

那个起诉者争辩说，在这本小说里，不存在任何可以起到平衡作用的人物——作为表明“爱玛的选择是错误的”的榜样——而这样的人物在奥斯汀和托尔斯泰那里是很容易被找到的。这种指控无疑是正确的，它指出了我们刚已提过的道德原则的现代弱点。没有什么公共道德是包含有爱或技艺之力量的东西的，它们现在都被认作是超道德的（supramoral）。这是群氓男女身上一种苍白而无险的社交性。丈夫、政客、神甫，全都是可鄙的。对海格力斯来说，在它们和浪漫的放纵之间，根本就没什么抉择可言。作为这种德性和超越一致性的自由选择的对立面，恶习变得有吸引力了。随着地狱的消失，道德失去了它有效的制约力。不再有积极的社会榜样去向拥有最好心灵的人“拉皮条”[5]了，而这是激发他们抱负的唯一方式。对社会而言，这无疑是一个道德危机，尽管一个审查者的批评是不可能恢复道德的生命力的，它也无法为艺术家提供一个具有启发性从而也具有真正艺术性的题材。在许多伟大的欧洲作家看来，留给我们的选择是悲观主义、虚无主义，或者“超善恶”（beyond good and evil）。也许这些作家是太自我纵容了，他们甚至在对资产阶级的憎恨中也是不负责任的。简•奥斯汀或许很好地证明了，在艺术问题上诚实、在社会问题上负责这两点是可以同时做到的。 

但对福楼拜来说，如果曾经存在过这么一位真诚的作者，那他就一定不是这个样子的。存在于人类自然本性的需求与任何社会现实的供给之间的不均衡只会使他作呕。他向他的读者传达了这种恶心，而从这个意义上说，他的写作，如果不是他的辩护词的话，构成了一次对罪疚的忏悔，他以此回应那个起诉者的指控。福楼拜知道这会成为一个问题。他的浪漫主义渴望出于一种对过去神话驱动（myth-driven）较科学现代性优越的知觉（consciousness）。他试图写出一部真正意义上的浪漫主义小说，在这部小说中，他的技艺可以完完全全花在试图刻画男女主人公的努力上，而不用去说明任何题材都力图要显现的他艺术手法上的优越性。《萨朗波》（Salammbo）确实刻画出了具有古代世界英雄人物身上的东西的人物。但福楼拜却成不了另一个沃尔特•司各特，因为司各特笔下的男爵们与女士们是没有实质的，他们既不是当前一次真实经历的产物，也不是艺术家必须赖以为生的现实的产物。莎士比亚还可以认为他与他同时代的人可能仍和罗马的英雄们处于同一水平，还可以认为他的观众能自我拔高到英雄们的高度，还可以认为他的诗歌或能激励人们打下一种优于罗马的政治与道德秩序的奠基。而他自己能成为凯撒（一样的人物），甚至还不止。在法国大革命与拿破仑之后，历史主义教导说，我们与过去的男男女女之间只有一点点的共同之处。他们的动机与事迹，以及他们心灵的伟大，看起来都不再可信。早前的那些徜徉在不同于他们自己时空的艺术家，现在已被看做是头脑简单的人了。但看起来似乎不存在从布尔乔亚之精神过渡到古代伟人之精神的途径。绝大多数想要回归过去的文学尝试被证明是狂妄的自欺欺人，而且现代读者——他们缺乏真正的鉴赏力以评判过去那些伟大的文学作品——甚至连被任意一首现代史诗（modern epic）打动的能力都不具备。卢梭选用朱莉（Julie）做普鲁塔克的替身是关键性的。就像福楼拜所看到的，现代生活根本没留给卓越的天才们什么合适的对象去表达。《萨朗波》是一次艺术上的失败。而《包法利夫人》是，不管用什么标准来衡量，一个成功的作品，如果我们举办任何评比最伟大小说的比赛，它绝对是里面的一位合情合理的（plausible）候选者。 

然而，要说这部小说里没有比爱玛更卓越的人物了，那也不完全对。曾经短暂地出现过一个叫拉里维耶（Lariviere）的好医生，他在最后一刻，即当爱玛的痛苦无法遏制的时候，被请了过来。他处于医学阶梯（medical ladder）的最顶端，而夏尔则处于最底端，现代人的注意力在肉体上，而对这种关注精神化（spiritualization）的过程却把一切都拖了下来。夏尔是个无法胜任医生这个职业的笨蛋，他只在医学院里学过一些方法，但他不假思索地就把它们用在了患病的当地人身上。大药剂师赫麦利用他来打动民众，并通过给夏尔灌输启蒙运动的陈词滥调以满足他自己的虚荣心。介于拉里维耶与夏尔之间的是从鲁昂来的卡尼韦医生（Dr.Canivet），他是个粗俗的家伙，但他也确实有些对付身体上粗糙需求的本事。就他们对医学目标的理解和他们在社会上的地位而言，这三个人是绑在一起的。他们组成了一个根据不同虚荣心大小排列的位阶秩序（pecking order），夏尔在最底端，他为赫麦所鄙视，而赫麦又为卡尼韦所鄙视。拉里维耶，在他对“腐败的阴暗外表”（muddy vestiture of decay）的深刻理解中，超越了关于这点通常的局限： 

他属于穿比夏白大褂的伟大外科学派，对于现在这一代人来说，知名度已经大不如前了。但他们既有理论，又能实践，如醉如痴地热爱医学，动起手术来精神振奋，头脑清醒！拉里维耶医生一生起气来，医院上下都会震动，他的学生对他崇拜得五体投地，刚刚挂牌行医，就竭力模仿他的一举一动；结果附近城镇的医生，个个像他一样，穿棉里毛料的长外套，宽大的藏青色工作服；他的衣袖纽扣老是解开的，遮在他丰腴的双手上，手很好看，从来不戴手套，仿佛随时准备投入行动，救苦救难似的。他不把十字勋章、头衔、学院放在眼里，待人亲切，慷慨大方，济贫扶幼，施恩而不望回报，几乎可以说是一个圣人，但是他的智力敏锐，明察秋毫，使人怕他就像害怕魔鬼一样。他的目光比手术刀还更犀利，一直深入到你的灵魂深入，穿透一切托词借口、不便启齿的言语，揭露出藏在下面的谎言假话来。这样，他既庄严肃穆，又平易近人，说明他意识到自己伟大的才能，顺利的处境，以及四十年来辛勤劳动、无可非议的生活。（331-332） 

拉里维耶并不适合《包法利夫人》的情节，但他作为一种人的可能性是不会被忽视的。在不信德性的情况下践行德性（practicing virtue without believing in it）是最关键的表达。这样说可能会不全面，但它至少会为我们揭示了一些隐藏着的东西，即在拉里维耶这个角色身上存在着作为艺术家的福楼拜想要表达的东西。技艺本身就是唯一剩下的东西。 

注： 

[1]译自阿兰•布鲁姆《爱与友爱》（西蒙&舒斯特出版社，1993年版）的第一部分，P209-229，原题为《Flaubert，Madame Bovary》 

[2] 该段中所有插入的引文均来自古斯塔夫•福楼拜《包法利夫人》（Madame Bovary）（纽约：企鹅出版社，1978，阿兰•拉塞尔译）中的页码。在某些情况下，我对摘录的译文作了些修改。译注：中译以许渊冲先生的译本为底本，在与英译本发生较明显冲突时略做了些改动。 

[3]孟德斯鸠，《论法的精神》，第一部分，卷四，章四 

[4]尼采，《扎拉图斯特拉如是说》，扎拉图斯特拉的开场白，第五节 

[5]参见色诺芬《会饮》里的相关论述。中译见色诺芬的《会饮》（沈默等译，华夏出版社2005年版），页49。

## 门罗的小说有可能拯救你的灵魂 乔纳森·弗兰岑 董楠译

> 乔纳森·弗兰岑，1959年生于伊利诺伊州，1981年毕业于斯沃思莫学院德文专业。1996年，在《哈泼氏》杂志上发表了长篇随笔《偶尔做做梦》，表达了他对文学现状的担忧，从此受到广泛关注。迄 今为止，出版有小说《第二十七座城市》（1988）、《强震》（1992）、《纠正》（2001），随笔集《如何孤独》（2002），以及回忆录《不舒适地带：个人史》（2006）。凭借《纠正》获得普利策奖提名和美国国家图书奖。2010年，第四部小说《自由》一面世即引发抢购热潮，迅速登上各大畅销书榜，被评论界誉为“世纪小说”。
> 他以抨击现代传媒、书写普通民众著称，作品具有强烈的时代性，比实验小说易读，又比热衷于讲故事的小说在形式和内容上都更具当代气息和思想深度。他自由地居于美国文坛传统的讲故事者和先锋的创新实验作家之间，独具特色，被评论界誉为最出色的美国小说家之一。

很多人强烈认定爱丽丝·门罗是现居北美的小说家中最好的一个，她的书虽然在加拿大高踞畅销榜首位，但在加拿大以外的地方却从未拥有广泛的读者群。我的话听起来，好像是一个同为不受赏识的作家在为她辩护——也许你已经知道该怎样认出这样的辩解，并且不去读它，就像不会去读某些慈善组织的群发邮件一样：“请为多恩·鲍威尔慷慨解囊”，“每周花15分钟就能帮约瑟夫·罗斯保住现代文学经典的地位”——但我还是要好好谈谈门罗惊人的新书《逃离》，并且推测一下为何她如此优秀，却远未能获得与之相称的名声。

其一，门罗的作品全部都是关于讲故事的快乐。问题在于许多严肃小说的购买者似乎更喜欢感情丰富、热情洋溢的伪文学玩意儿。

其二，读门罗没法一举多得，她的书当不了公民课程或历史数据。她的主题就是关于人。人，人，还是人。读那种主题内容丰富的小说，比如关于文艺复兴时期艺术，或者关于我们国家历史上的某个重要时期，肯定会觉得获益匪浅。但如果小说中的故事发生在现代世界，如果人物的心态都是你所熟悉的，如果你开始迷上一本书，想要废寝忘食地读它，那么就要冒一定的风险：这本书可能不仅仅是娱乐你。

其三，她并没有给自己的书取什么宏大的名字，诸如“加拿大牧歌”、“加拿大精神病人”、“紫色加拿大”、“在加拿大”，或“加拿大阴谋”之类。同时她也拒绝在推介书摘中加入生死攸关时刻的戏剧性描述。此外，她克制的文风、对对话精彩的捕捉，以及对笔下人物近乎病态的移情能力，都使得她的作家人格要到故事开展很久之后才能浮现出来。最后，在书封的照片上，她愉快地微笑着，仿佛读者是朋友一般；并没有刻意面露惨痛愁容，强调自己的严肃文学身份。

其四：瑞典皇家学会立场很坚定。斯德哥尔摩方面显然觉得拿过诺贝尔文学奖的加拿大人太多，纯文学短篇小说作家太多。足够了就是足够了。

其五，门罗写的是虚构文学，这比评论非虚构文学来得困难。你看，这是比尔·克林顿，他写了一本自传，多有意思啊。怎么这么有意思呢？作者本人就很有意思——写一本关于比尔·克林顿的书，还有人比克林顿本人更有资格吗？——而且，对于比尔·克林顿，每个人都有自己的看法，每个人都在想，克林顿在关于自己的新书里会说什么，不会说什么，会编造什么，驳斥什么，不等你动手，心里就已经不知不觉地在写书评了。

但是爱丽丝·门罗又是何许人也？她只在遥远的地方提供令人愉快的私人体验。我不想评论她新书的市场营销策略，或是说些要由她埋单的讽刺言语；我也不大愿意评论她新作的具体内容，因为这样就会暴露太多情节，我最好还是只引用一句阿尔弗莱德·A·克诺普夫的评价：“很多人都强烈认定爱丽丝·门罗是现居北美的小说家中最好的一个，《逃离》是个奇迹”，同时我还建议《纽约时报》书评的编辑们最好把门罗的照片以最大尺寸放在版面的最显著位置，再加上几张稍微挑逗点的小照片（她的厨房，她的孩子），或者从她为数不多的访谈中找几句引语放上去——“因为当你看着自己的作品时，会产生枯竭和困惑的感觉……你留下的只有当下致力完成的东西。你好像穿得比别人少，好像只身着一件小汗衫就出门去，你此时此刻的作品就是这样，以前的作品所获得的奇怪认同也是如此。或许这就是为什么我不愿意充当作家这个公众角色，因为我不觉得自己能胜任，除非变成一个大骗子”——这样就可以了。

其六，更糟糕的是，门罗只写短篇小说。短篇小说对于评论家来说可谓难上加难。整个世界文学中，有没有一个短篇小说经得起典型的“一句话梗概”？诸如“一个厌倦的已婚男人与一个带小狗的女人在雅尔塔的步行道上偶遇的故事”、“一个小镇上的年度彩票开奖暴露出惊人的目的”、“一个中年都柏林人离开派对，思考人生与爱的真谛”……奥普拉·温弗瑞从来不做短篇小说集。讨论它们确实太难，简直令人可以原谅《纽约时报》书评的前任编辑查尔斯·麦克格雷斯最近把年轻的短篇小说作家比作“不敢上正式场地，只敢上练球场的高尔夫球学习者”。他的逻辑就是，只有长篇小说才算正经事。

所有商业出版社都有和麦克格雷斯同样的偏见，对于他们来说，短篇小说集通常都是两本书的合同中令人不快的第一本，合同中会明令规定，第二本无论如何不能再出短篇小说集了。然而，尽管短篇小说是没人疼爱的灰姑娘，或许也正是出于这个原因，近25年来令人兴奋的小说（如果有人让我推荐什么精彩的东西，这方面我马上就能如数家珍）里有很大一部分都是短篇小说。当然，其中包括门罗本人，还有莉迪亚·戴维斯、大卫·敏恩斯、乔治·桑德斯、洛丽·摩尔、艾米·亨佩尔和故去的雷蒙德·卡佛，他们都是只写，或者几乎只写短篇小说。此外还有约翰·厄普代克、乔伊·威廉姆斯、大卫·福斯特·华莱士、乔伊斯·卡罗尔·奥茨、丹尼斯·约翰逊、安·比蒂、威廉·T·沃尔曼、托拜厄斯·伍尔夫、安妮·普鲁克斯、迈克尔·夏邦、汤姆·德鲁里和已故的安德鲁·杜伯斯等更多作家，他们虽然在多种领域取得成就，但在我看来，他们在短篇小说中展现的才是最亲切、最纯粹的自我。当然，也有很多出色的作家只写长篇小说。但当我闭上眼睛，在心中历数近几十年来的文学成就，只看见许多壮丽光源的暮年余晖，它们示意我回头再度拜访，但与某些短篇小说相形之下黯然失色。

我喜欢短篇小说是因为它们让作者无从躲藏。在短篇小说里，作家不能靠长篇大论来摆脱困境。我在几分钟内就能读完一篇短篇小说，假如作者言之无物，我马上就能看出来；我喜欢短篇小说，也是因为它们通常都发生在此时此刻，或是发生在活灵活现的记忆里。这个种类似乎特别抗拒历史考据的冲动，正是这种历史感令许多当代长篇小说显得苍白枯槁，转瞬即逝；我喜欢短篇小说，是因为它最能体现作家一遍一遍重复相同的故事，同时又创造新鲜角色与情景的才能。所有虚构类作家都会经历没有新鲜事可说的困境，但短篇小说作家最容易悲惨地落入这种境地。这同样无从躲藏逃避。像门罗和威廉·特雷弗这样最狡猾的老家伙们甚至根本就不会试着去逃避。

门罗一直都在讲述这样一个故事：一个聪明、性欲旺盛，没什么钱的女孩在安大略乡村长大，母亲不是病着就是死了，父亲是学校教师，续弦妻子也大有问题，这个女孩总是一有机会就尽快逃离这个穷乡僻壤，不是通过求学就是通过其他什么关键性的利己主义途径。她年轻早婚，搬去卑诗省，抚养孩子，在婚姻破裂中自然不是全无责任。最后她可能会成功当上一个女演员或作家或者电视明星；她会有浪漫的冒险。不可避免地，她会回到安大略，发现年轻时熟悉的风景已经令人不安地彻底改变。尽管她当初离弃了故乡，但如今故乡没有温暖地迎接她，对于她的自恋情结来说不啻为沉重一击。她年轻时的世界，那些老式利益和道德，在她所选择的现代化世界面前，显得岌岌可危。她只想作为一个完整独立的人而活下去，却经受了痛苦的损失与错位；她造成了伤害。

差不多就是这样。这就是50多年来滋养着门罗创作的涓涓细流。同样的元素就像克莱尔·奎尔蒂（《洛丽塔》中的人物——译注）那样一再重现。门罗对自己素材的熟悉程度令她在艺术上的成长显得如此清晰爽快，激动人心，通过《短篇小说选》，乃至最新的三本书都可以看出来。看吧，仅仅是靠着自己的小故事，她就可以创造出多少东西，她愈是回到这些素材，就能找到愈多东西。

她不是一个穿着练习装的高尔夫球手，而是一个穿着黑色紧身衣的体操运动员，独自在空荡荡的体育馆里。却胜过了长篇小说作家们那些花里胡哨的戏服、长鞭、大象和老虎们。

“事物的复杂性，即蕴含在事物之中的事物，似乎无穷无尽，”门罗曾在采访中说，“我的意思是，没有任何事是轻松简单的。”

她是在阐述文学中最基本的公理，文学魅力的核心。不管出于什么原因，或许是由于我利用零碎时间阅读，或许是由于现代生活中有那么多琐碎和分心的事，又或许是因为真正引人入胜的长篇小说太少，当我需要从真正的写作中获得震撼，畅饮悖论与复杂的快感时，还是最有可能在短篇小说中获得这些东西。除了《逃离》，近几个月来我读过的最扣人心弦的当代虚构写作是华莱士在《遗忘》中的几个短篇小说，以及英国作家海伦·辛普森绝妙的选集。辛普森的小说以现代社会中的母亲为主题，是一系列富于喜剧色彩的尖叫，原本的书名叫《嘿耶快来把握生活》，这名字会让你觉得简直没法再改得更好了。但它的美国包装者们却偏要改，猜猜他们改成了什么——《把握生活》。下次当你听到美国出版商抱怨短篇小说集根本卖不出去，就想想这个倒霉的书名吧。

其七，门罗的短篇小说甚至比其他人的短篇小说更难评论。自从契诃夫以来，没有任何作家像门罗这样，在每个短篇小说里都力争并且达到了一种对生活的完满呈现。她一直具备一种天赋，去逐步发展并最终吐露那种顿悟的时刻。但在她自1996年的《短篇小说选》之后的三本选集里，她有了真正的世界级重大飞跃，成了悬念大师。如今她所追求的不再是领悟的时刻，而是不可挽回的、宿命的，戏剧性行为的时刻。对于读者来说，意味着不读完故事中的每一个转折，就根本无从猜测小说的意义究竟是什么；通常直到全文最后一两页，才会真相大白。

与此同时，她的叙事野心也开始增长，对炫技不再感兴趣。她的早期作品中充满华丽的修辞、古怪的细节和引人注意的短语（参见她1977年的短篇小说《庄严的悸动》）。但如今她的小说开始变得更贴近散文体的古典悲剧，她的小说里不仅再没有冗余之物的容身之地，这些多余的东西也似乎会妨碍她的创作自我深入到纯正的故事中去，会显得十分不和谐，破坏气氛，成为一种美学和道德上的背叛。

读门罗的小说让我陷入静静的深思，反省自己的人生：那些我所做过的决定、我所做过的和没做过的事情、我的性格，乃至我对死亡的看法。当我宣称虚构文学是我的信仰时，她是浮现在我心头的少数几位作家之一，这些作家中有的还在世，大多数已经死了。只要沉浸在门罗小说的世界里，我便能将我自己在身为人类较好的时刻里表现出的庄严可敬与宁静深沉的趣味，同一个完全虚构的人物相对照。

悬疑和纯粹是作家赠给读者的礼物，但对书评者来说就成了问题。基本上，《逃离》实在太好，以至于我根本不想在这儿谈起它。引用书中的句子或是叙述故事梗概，对它来说不公平。公平的方式就是去读它。

不过，为了尽到书评人的义务，我打算讲一下门罗上一本小说集《憎恨、友谊、求爱、恋爱、婚姻》里的最后一个故事：一个患有早期阿兹海默症的女人进了疗养院，经过30天调整期后，丈夫获许探视，这时她已经在同院病人中找了个“男朋友”，对丈夫一点也不感兴趣了。

对于短篇小说而言，这不是一个糟糕的设定。但让这个故事带上鲜明门罗特色的是其他东西：多年前，在20世纪60到70年代，这个名叫格兰特的丈夫和别的女人不断发生风流韵事。到如今，这个老背叛者第一次尝到被人背叛的滋味。格兰特是否会为以前的风流事感到悔恨呢？不，一点也不。事实上，记忆中他人生的那个阶段“主要是在幸福感方面有巨大提升”，欺骗妻子菲奥娜是他人生里最为生机勃勃的时刻。当然，去疗养院，看着菲奥娜和她的“男朋友”公然卿卿我我，对他冷漠不堪，也让他感到痛苦。但更让他痛苦的是，那个男朋友的妻子办理出院手续，把他带回家。菲奥娜崩溃了，格兰特也替她心碎。

要概括门罗的小说就是这样麻烦。问题就在于，我想告诉你接下来发生了什么。后来格兰特去见了那个男朋友的妻子，问她能不能带那个男朋友回疗养院探望菲奥娜。看到这儿你觉得自己应该明白这个故事讲的是什么了吧？——关于阿兹海默症的一切，不忠，以及迟来的爱情——然而这些只不过是个开始：这个故事最精彩的一幕发生在格兰特与那个男朋友的妻子之间。那个妻子拒绝让丈夫去见菲奥娜。她的理由表面上很实际，但实际上关乎道德，而且十分恶毒。

现在我讲述故事梗概的企图已经彻底失败，因为假如你不能在心里栩栩如生地勾勒出这两个人物，乃至他们说话和思考的方式，就不能领会这一幕到底有多精彩。这个妻子名叫玛丽安，她比格兰特心胸狭窄，她拥有一栋完美的、一尘不染的郊区宅邸，如果丈夫回到疗养院，她就负担不起这栋房子的费用。在她心目中最重要的是这栋房子，才不是什么罗曼蒂克。她不具备格兰特拥有的经济与情感优势。当格兰特开车回家时，他进行了一番典型的门罗式自省，这样珍贵的时刻，玛丽安显然也不会拥有。

两人的谈话“让他想起他和自己家人的谈话。他的叔父、亲戚，或许还有他的母亲，他们和玛丽安思考的方式都是一样的。他们相信其他人不会这样想，因为那些人是在自欺欺人——那些人太爱空想或者太愚蠢，因为他们过着轻松的、受保护的生活，或者是因为受过教育。这让他们脱离现实。受过教育的人、文艺的人、还有些富裕的人，就像格兰特那些信仰社会主义的姻亲们，他们脱离了现实生活。这都是因为他们拥有他们不配得到的财富，或是因为他们天生就愚蠢……”

“多蠢的人哪，她这会儿一定在这么想。”

“要和这样一个人打交道让他觉得又绝望又烦恼，最后几乎感到凄凉。为什么？因为他不能确定自己在这样一个人面前还能保持自我？因为他害怕到最后会发现他们其实是对的？”

我不情不愿地结束了这段引语。我想一直引述下去，不是像现在这样只从整段中摘几句，为了要对这个故事公平起见，我的概括中就需要引用那么多东西——“蕴含在事物之中的事物”，阶级与道德、欲望与忠诚、性格与命运之间的相互作用——这就是门罗字里行间的东西。对文本唯一准确的总结就是文本本身。

我的意见很简单，就是我开头说过的：快去读门罗！快去读门罗！不过我在这里还得告诉你——这其实是没法告诉你的，现在我还是说了——格兰特去求玛丽安，但是没成功，后来他回到家里，在电话答录机中发现玛丽安的信息，约他去社团舞厅跳舞。

还有：格兰特其实已经在想象中触摸过玛丽安的乳房和肌肤，把她比作美味的荔枝：“那肉体有着奇异的人工魅力，那股化学的气味和香水味，覆盖在大大的、石头般的种子上。”

还有，几小时后，格兰特心里还在权衡着玛丽安的魅力，他的电话又响了，还是自动答录机接听的：“格兰特，我是玛丽安。我在地下室里，正把衣服放进甩干机，我上楼时听见电话响了，不知是谁打来的，然后又挂断了。所以我觉得如果那是你，如果你还在家里，我最好告诉你我在这儿。”

还不算完。这个短篇有49页——在门罗手中，这就是整整一生的长度——另一个转折发生了。但是看看作家已经揭露了多少“蕴含在事物之中的事物”吧：热爱妻子的格兰特，欺骗妻子的格兰特，忠诚到愿意为妻子找男友的格兰特，鄙视家庭主妇的格兰特，自我怀疑，承认家庭主妇或许有权鄙视他的格兰特。然而玛丽安的第二个电话真正带来了门罗笔下特有的人物性格。想一想这个电话，你没法为玛丽安在精神上的狭隘而愤怒，也无法鄙视格兰特的散漫。你得原谅所有人，不能去怪任何人。否则你就会忽视那微小的可能，那极少的机会，那个能令人生敞开的缝隙：比如说一个愚蠢的自由主义者爱上孤独的玛丽安的可能性。

这只是其中一个短篇小说。《逃离》中有好几篇都比这篇要好，它们更大胆、更残酷、更深刻也更广泛。假如门罗再出下一本书，我很乐意为读者概括这本书里的内容。

不过，等一等，再来看一眼《逃离》吧：假如有人被格兰特的慷慨，他的无神主义、自我放纵、虚荣和愚蠢惹恼又该怎么办呢，这个人不是什么郁郁寡欢的陌生人，而是格兰特的亲生女儿。这个女儿的看法就像是整个文化、整个国家的看法，近来更是被全盘接受。

假如“个人自由”是你给予子女的最好礼物，假如这个女儿一满21岁，就动用了这个礼物，转过身去对你说：“你的自由让我恶心”，那你又该怎么办呢？

其八，憎恨很有娱乐色彩。这是媒体时代极端分子的远见卓识。别人是怎样解释那么多令人厌恶的热心者的选举活动、政治客套的崩溃，以及福克斯新闻的优势地位的？先是原教旨主义者本·拉登给乔治·布什送上了一份憎恨的大礼，然后布什用自己的狂热让这份憎恨变得更加复杂。现在整个国家有一半人相信布什是在对邪恶发起圣战，另一半人（以及世界上的大多数人）相信布什就是邪恶本身。现在已经几乎没有人心里没有仇恨了，也没有什么人根本不受任何人憎恨。每当我想起政治就会脉搏加快，好像在读机场惊悚小说的最后一章，或者是看红袜队对洋基队季后赛的第七场。这就是日常生活中噩梦般的娱乐。

好一点的小说能拯救这个世界吗？总会有一些微小的希望存在（奇怪的事确实时有发生），但答案几乎肯定是“不”、“不能”。不过，好的小说还是有一定机会拯救你的灵魂。假如你对内心释放的憎恨感到不快，你或许可以试着想象一下憎恨你的人内心的感受；你或许可以想想，你也有可能是邪恶本身；假如这很难以想象，那么你或许可以试着花几个晚上与门罗笔下那些最最含糊犹疑的加拿大人们相处。在她最经典的小说《乞丐少女》中，女主人公罗斯在机场大厅看到前夫，前夫对她露出了一个孩子气的嫌恶表情。罗斯想：“一个人怎么会如此憎恨罗斯呢？她正准备带着好意走上前去，微笑着承认自己筋疲力尽，以文明方式表达不同的信念。”

她的心声正是说给此时此刻的你我。


## 余华

### 《活着》自序

**一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。**很多年前我就明白了这个原则，可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛苦，因为**内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒是封闭起来，于是只有写作、不停地写作才能使内心敞开，才能使自己置身于发现之中，就像日出的光芒照亮了黑暗，灵感这时候才会突然来到。**

长期以来，我的作品都是源于和现实的那一层紧张关系。我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，我明确感受着自我的分裂，我无法使自己变得纯粹，我曾经希望自己成为一位童话作家，要不就是一位实实在在作品的拥有者，如果我能够成为这两者中的任何一个，我想我内心的痛苦将轻微很多，可是与此同时我的力量也会削弱很多。

事实上我只能成为现在这样的作家，我始终为内心的需要而写作，理智代替不了我的写作，正因为此，我在很长一段时间里是一个愤怒和冷漠的作家。

这不只是我个人面临的困难，几乎所有优秀的作家都处于和现实的紧张关系中，在他们笔下，**只有当现实处于遥远状态时，他们作品中的现实才会闪闪发亮。**应该看到，这过去的现实虽然充满了力，可它已经蒙上了一层虚幻的色彩，那里面塞满了个人想象和个人理解。真正的现实，也就是作家生活中的现实，是令人费解和难以相处的。

**作家要表达与之朝夕相处的现实，他常常会感到难以承受，蜂拥而来的真实几乎都在诉说着丑恶和阴险，怪就怪在这里，为什么丑恶的事物总是在身边，而美好的事物却远在海角。换句话说，人的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及。正像一位诗人所表达的：人类无法忍受太多的真实。**

也有这样的作家，一生都在解决自我和现实的紧张关系，福克纳是一个成功的例子，他找到了一条温和的途径，他描写中间状态的事物，同时包容了美好和丑恶，他将美国南方的现实放到了历史和人文精神之中，这是真正意义上的文学现实，因为它连接了过去和将来。

*一些不成功的作家也在描写现实，可是他们笔下的现实说穿了只是一个环境，是固定的、死去的现实。他们看不到人是怎样走过来的，也看不到怎样走去。*当他们在描写斤斤计较的人物时，我们会感到作家本人也在斤斤计较。这样的作家是在写实在的作品，而不是现实的作品。

**前面已经说过，我和现实关系紧张，说得严重一点，我一直是以敌对的态度看待现实。随着时间的推移，我内心的愤怒渐渐平息，我开始意识到一位真正的作家所寻找的是真理，是一种排斥道德判断的真理。作家的使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向人们展示高尚。这里所说的高尚不是那种单纯的美好，而是对一切事物理解之后的超然，对善和恶一视同仁，用同情的目光看待世界。**

正是在这样的心态下，我听到了一首美国民歌《老黑奴》，歌中那位老黑奴经历了一生的苦难，家人都先他而去，而他依然友好地对待这个世界，没有一句抱怨的话。这首歌深深地打动了我，我决定写下一篇这样的小说，就是这篇《活着》，写人对苦难的承受能力，对世界乐观的态度。写作过程让我明白，人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着。我感到自己写下了高尚的作品。

海盐，一九九三年七月二十七日

## 解释

 
[1]: 约翰·厄普代克（John Updike，1932年3月18日－2009年1月27日），美国长篇小说、短篇小说作家、诗人。一生发表了大量体裁多样的作品，包括系列小说“兔子四部曲”“贝克三部曲”以及一些短篇小说集、诗集和评论集等。其中，《兔子富了》和《兔子歇了》使他分别于1982年和1991年两度获得普利策小说奖。厄普代克被公认为美国最优秀的小说家之一，他的文风对许多作家产生了巨大影响。2009年1月27日，因肺癌在马萨诸塞州去世，终年77岁。<br>
他的作品充满性描写，在当时是一种文学禁忌，如《夫妇们》（Couples，1968年），撰写露骨的性爱情节，有换妻派对，惹起争议。2008年英国《文学评论》杂志称其“现代文学中粗鲁、不得体或荒谬的性描写段落”，授予“糟糕性描写小说终身成就奖”。1967年，他的名著《半人半马怪》获得全美书籍奖；1968年，被授予欧·亨利故事奖。同年荣登当年4月26日《时代》周刊的封面，封面上的大标题是“通奸社会”。<br>
1960年出版《兔子，快跑》（Rabbit, Run），是厄普代克“兔子四部曲”中的第一部，厄普代克以“兔子”哈利·安斯特朗为主角，继续创作有《兔子归来》（Rabbit Redux，1971年）、《兔子富了》（Rabbit Is Rich，1981年）以及《兔子歇了》（Rabbit at Rest，1990年），记录了美国自二战后40年来的社会历史的全貌，内容涉及越南战争、登陆月球、能源危机，有人称之为“美国断代史”。《兔子四部曲》中充斥着性的描写，有兔子婚外情，兔子换妻，兔子一夜情，甚至与儿媳上床，“兔子”的“一生是一段向女人身子里钻的旅程”，可以说兔子走过风光无限又危险至极的性爱之旅。

[2]: 文体家（Stylist），简单说来就是能够形成作家创作风格的作家，这种风格使他/她区别于其他作家而具有独创性，能为读者所辨识出来。文体家与一般作家不同之处，在于其能够就表现领域、呈现方式、作品体式、叙述手法等等方面做出突破性的创新。