---
category: Texts
title: Phenomenology
tags: Phenomenology
---

## 一句话解释

**把事物出现在意识中的现象作为真实现象进行研究，以之揭示事物的本质和意识的结构，从而避开了主观和客观分离、意识和世界分离的问题。**

## 现象学何以产生

现象学萌芽的产生：

1. 康德划分物自体界与现象界。
2. 费希特：打破物自体与现象的壁垒，划分自我与非我。人的主观能动性能把握事物。
3. 谢林：存有一个绝对（泛神论）。
4. 黑格尔：意识如何到达绝对。
5. 黑格尔之后的哲学家，分别讨论逻辑（分析哲学）、现象（现象学）、历史（马主义）。

本质（idols、essentia）主义：

1. 对于事物本身的探究。柏拉图：理式。
2. 一切可以言说的东西都有其普遍性。
3. 反本质主义就是否认这种普遍性，如现象学。分析哲学是本质主义的。

心理主义的泛滥（弗洛伊德）：

1. 心理主义是经验论在现代最典型的表现。弗洛伊德认为很多问题都可以由力比多（原欲）、身体解决。
2. 体现了“自然的（生活）态度”、“科学的态度”。
3. 胡塞尔反对“科学的态度”，因为其把人的直观的范围缩小了，不包含对于世界的感情等。
4. 胡塞尔去掉自然的态度：本质还原。去掉科学的态度：先验还原。
5. 心理主义、科学的态度、自然的态度都不是真正的本质，所以反对他们。
6. 胡塞尔追求理性直观，而不是单纯的经验主义者。

现象学研究**直观**的事物，反本质、反普遍，追求个体。

- 追求个体的三种方式：神学、艺术、解释学。

胡塞尔现象学口号：回到事物本身（Zur Sach selbst）。

## 胡塞尔生平和现象学的发展

**早年胡塞尔**

埃德蒙德·胡塞尔（Edmund Gustav Albrecht Husserl，1859-1938），1859 年 4 月 8 日出生在奥匈帝国的一个犹太家庭。1876-1878 年，他在莱比锡大学学习物理学、天文学、数学和哲学入门课，并于 1883 年在维也纳大学获得数学博士学位。1884 年，在布伦坦诺的影响下，胡塞尔真正转向哲学。

**逻辑主义时期**

在 1891 年的论文《算术哲学》中，胡塞尔对数学的理性合理性进行质疑。

> “数学的抽象性是合理的吗？数学凭什么计算我们这个宇宙？用抽象思维取代具象、多样的世界，然后去”计算“，这样真的是合理的吗？这代表的是真的是原本世界的样子吗？还是我们心里抽象、简化的一种结果？<br>
> 我们通过抽象、简化建构出来的世界，和真实的世界，其实是两个世界。”

之后，胡塞尔开始研究哲学，从刚刚兴起的美国实用主义哲学、生命哲学等角度学习，意识到了一个重要概念——**意识流、意象性**。此后，胡塞尔重新对“数学基础、逻辑基础”的问题进行发问，出版了《逻辑研究》一书，开启了现象学的起步。在这部著作中，胡塞尔转向强硬的逻辑主义、反对任何心理主义。

**现象学的成熟**

胡塞尔始终研究的是意识中的某物，与此相比，海德格尔对存在的研究具体了很多。现象学的发展是一个越来越具体的过程。

**胡塞尔哲学的最后阶段**

**重要著作**

1. 《现象学的观念》
   - 1907 年胡塞尔在哥廷根大学的讲稿。通称《小观念》。
2. 《纯粹现象学和现象学哲学的观念》
   - 1913 年完成，是对*现象学方法*的详细阐述。通称《大观念》。
   - 全书分三卷：《纯粹现象学通论》《现象学的构成研究》《现象学和科学基础》。
3. 《现象学心理学》
   - 1925、1928 年胡塞尔的讲稿。内容是对实验心理学、描述心理学、本质心理学和现象学心理学的看法。
4. 《形式逻辑和先验逻辑：逻辑理性批评研究》
   - 1929 年完成，现象学代表性著作。
5. 《笛卡尔的沉思》
   - 1931 年完成，对《形式逻辑和先验逻辑》的补充。胡塞尔自认为最重要的著作。


## 现象学何以产生

**时代背景**

康德的影响：
- 不可知。
- 现象学某种程度上是在“取消”物自体，我们只把握我们意象中的对象。

**心理主义的泛滥**

西方理性主义病了，需要为其提供解药。（现象学、存在主义、非理性主义）

**胡塞尔的提问**
* 假设事物存在，可由康德定义的感官激起杂多，进而确认实体。但如果感官不存在，实体是如何存在的？
* 思想实验：一切理所当然的东西先存而不论，那么还剩下什么？——意识。研究意识本身才是值得做的。

## 现象学的观念