---
category: Annal
title: 数学史和数学思想
tags: Basics
---

## 古希腊时期：几何为主、注重推理和证明、形成抽象

> 虽然数学在很多古文明中都有高水平发展，但仅在古希腊文明中，数学才形成了一个独立体系、注重演绎法推理数学公式；其他文明的经验主义数学则只是为了实用的目的而研究。

1. 巴比伦人和埃及人的经验主义数学传入古希腊。
2. 古希腊人发现并应用推理，并认识到世界有规律可寻。
3. 毕达哥拉斯[约前 580-前 500]认为，定性地分析自然现象可得出相同的数学规律，所以数学性质就是自然现象的本质，世界是按照数学设计的。也因此，数字开始被理解为**抽象概念**。
4. 柏拉图[前 427-前 347]认为，数学定律是永恒不变的现实本质。只有理想世界的数学知识，才能用来理解现实世界的实在性和可知性。
5. 欧克多索斯[前 408-355]首先引入“（连续）量”的概念，将“量”和“（离散的）数”区别开来；在研究天文学的整理外观问题，提出了完全彻底的数学化理论。
6. 亚里士多德[前 384-前 322]区分了“公理”和“公设”；从已有的数学推理方法中抽象出了**演绎逻辑法**（三段论演绎法以及归谬法、排中律）。
   > 古希腊人将数学研究的对象设定为抽象事物（如点、线、整数），定义了普遍正确的公理，和应用于特定学科的共设；并从已有的数学推理方法中抽象出了演绎逻辑法（三段论演绎法以及归谬法、排中律），使得数学活动的形式为从公理出发推理，并得出结论。
7. 欧几里德[约前 330-前 275]创作《几何原本》，给出了空间和空间中图形的规律，即**欧氏几何**，包含了五大公理、五大公设，其中第五公设为平行共设。
8. **三角学**由喜恰帕斯[约前 190-前 120]创立、梅内劳斯[约 70-140]发展，最终由托勒密[约 90-168]给出了完整、权威的描述，并写成《数学汇编》。
9. 丢番图第一次使用字母代替数字。
10. 古希腊人在天文学、力学、光学、地理学、流体静力学的研究中，都体现了数学的重要作用，更加证实了数学是洞察自然设计的基础。

## 中世纪时期：古希腊数学的传播和再研究

1. 希腊文明被摧毁后，基督教兴起。希腊人著作的数学、天文学、物理学书籍被大量销毁。希腊学者大多迁居到君士坦丁堡，其中也保留了许多希腊著作。
2. 印度人和阿拉伯人吸收了希腊数学的内容，并在某些方面作出了独特的贡献。他们不加怀疑地使用负数，但对证明没有兴趣。
3. 1453 年奥斯曼土耳其攻陷拜占庭帝国，希腊学者带着著作逃往西欧，使得文艺复兴领袖接受了“自然依照数学设计”这一思想。再由于当时人民所面临的一系列现实问题，希腊文明成果再次被发掘、并被广泛采纳。
4. 基督徒遇到希腊思想的冲击时，增加了一条教义：上帝依照数学设计了宇宙，以理解上帝的意愿和他的创作为最高宗旨的天主教教旨就以探求上帝对自然的数学设计的形式出现。研究数学成了宗教需要。

## 文艺复兴时期：探索上帝的设计

> 这一时期的科学家普遍认为科学就是研究上帝的世界。科学家的使命就是着眼于自然现象，找出上帝设计世界的方式和意图，证明神的存在和光辉。

1. 哥白尼[1473-1543]通过阿拉伯人的天文观测数据完善托勒密理论，最终提出了“日心说”假设，极大简化了“地心说”理论。
2. 开普勒[1571-1630]发现不需要借助托勒密和哥白尼用来描述行星运动的周转圆和从圆，只需要一个椭圆就够了；行星运动符合面积定律；行星的周期与距离成反比。这些发现使得他认为上帝设计宇宙时不但基于数学原理，还遵循和谐原理。
   > 但此时的亚里士多德运动理论无法解释，为何地球自转无法被感知；地球绕太阳转动半圈后，观测天上星星没有视差；地球公转运动无法被感知。
3. 伽利略[1564-1642]：
   1. 主张废弃物理解释，关注如何定量描述。这成为了科学方法论最深刻、有效的变革。
   2. 任何科学的分支都可用数学模型模仿出来。基本步骤为：先从已知地数学公理出发，尽可能地推出新定理；再从此出发进行推理。
   3. 物理学基本原理必须建立在经验和实验上，这与数学来源于心智不同。
4. 笛卡尔[1596-1650]：
   1. 证实了思想的存在、思想中包含确切无疑的知识。
   2. 思想中最可靠的真理就是抽象的数学。
   3. 数学天生潜藏在人的思想之中（先验真理）。
   4. 科学的实质就是数学，这样所有自然现象才都可解释并可给出确定的证明。
   5. 现实世界可用数学解释，即：物质最基本最可靠的性质就是形状、延展性和在时空中的运动，这些都可用数学表示（机械唯物主义）。
   6. 提出了**解析几何**，彻底改变了数学的研究方法。
5. 帕斯卡[1623-1662]认为科学研究的是上帝的世界，不能为了个人的娱乐或者对自我中心的关心。

## 第一次数学危机：无理数、负数和复数

1. 希帕苏斯发现等腰直角三角形的腰与斜边不可公度，首次发现了无理数，引发了第一次数学危机。
2. 古希腊人认为整数理论有满意的逻辑基础，并用几何的方法解方程，回避了无理数。
3. 帕斯卡和巴罗指出无理数只是记号，脱离连续的几何量后便不复存在。
4. 笛卡尔和费马都推测所有的正实数和一条直线上的点存在一一对应的关系。
5. 16-17世纪，数学家普遍不承认负数，并认为方程的负数根不是真实的。
6. 卡丹求得了方程的复数根。庞贝利、笛卡尔等都认为复数不是实在的。
7. 欧拉证明了减去一个负数等于加上一个正数。
> 此时期的数学证明中，运用复数总能得到正确的结果，但并没有逻辑基础支持。

## 17-18世纪：科学的数学化、忽视严密性和逻辑基础的野蛮生长

> 17 世纪，定量的、数学化的方法构成了科学的本质。物理过程不再至关重要，许多概念如力、惯性的真实性无人能解释。

1. 牛顿[1643-1727]：
   1. 牛顿认为数学只是表述自然规律的工具。
   2. 但牛顿理学与之前力学的不同，不仅仅是引入了数学这种简洁清晰的描述语言，数学还为物理学提供了最基本的概念。
   3. 继承了伽利略放弃物理解释、注重数学描述的思想。
   4. 证明了运动三定律、万有引力定律可以推出开普勒三定律。
2. 关于光的研究：
   1. 罗伊默发现光速有限。
   2. 牛顿发现白光是红光到紫光的混合物，光是微粒的运动。
   3. 惠更斯认为光是波的运动。
   4. 欧拉第一次用数学处理光振动，并得到光的运动方程。
   5. 费马发现了光传播的最少时间原理。
   6. 莫帕图依斯提出了光传播的最小作用原理，摒弃了最少时间的说法，代之以作用（质量、速度、距离乘积的积分）的概念。
3. 关于乐音的研究：
   1. 贝努利、达兰贝尔、欧拉和拉格朗日在对振动弦的数学分析上产生了严重分歧。
   2. 傅立叶消除了此分歧。
4. 关于流体的研究：
   1. 贝努利的著作《流体动力学》为此学科奠基。
   2. 欧拉推导出了可压缩流体的运动方程。
      > 18 世纪的人确信，完美的世界不容忍浪费，自然总是遵照用简单的原理达到目的，于是**寻找普遍原理**的工作开始了。
5. 高斯[1777-1855]：
   1. 运用了新的数学方法，先后准确预测了谷神星、智神星的轨迹。
   2. 对汉诺威进行了测量，奠定了大地测量学，并产生了微分几何的思想。
   3. 创造了测量地球磁场的方法。麦克斯韦认为高斯的新方法重构了整个科学。
6. 柯西[1789-1857]：
   1. 创造了**复变函数论**。
7. 傅立叶[1768-1830]:
   1. 在研究地球内部热传导时，发展了无穷三角级数（**傅立叶级数**）。

## 对数学真理性的质疑

> 从牛顿开始，数学家的工作渐渐使“上帝按照数学设计自然”这一观点被削弱。高斯认为上帝与宇宙的数学规律没有关系，拉格朗日、拉普拉斯则是无神论者。<br>
> 18 世纪的哲学家否认物质世界真理，最激进者是休谟。

1. 休谟[1711-1776]：
   1. 人类无法直接了解精神和物质，只能接触感觉。印象、记忆和思想等简单的概念都是这些感觉的模糊反映，任何复杂概念都是简单概念的集合。
   2. 精神只是人类感觉和概念的集中，除了直接经验所感知的事物，不能假定其他任何事物的存在。经验只能产生感觉。
   3. 人类所能知道的只有对世界的感觉。时间和空间只是我们产生概念的方式和顺序，因果关系只是对于经常发现的事件的通常顺序的思维习惯。这三者都不是客观实在，人类被感觉迷惑，才相信了这样的实在：存在一个有确定属性的外部世界。我们不知道它来自于外部事物、心灵还是上帝。
   4. 所有其他的人和假定存在的外部世界只是一个人的领悟，没有任何保证。因此，就不可能有任何关于一个永恒的客观的物质世界的科学法则。
   5. 代表实在的逻辑推理结构的价值也被否定：公理来自于假定世界的感知，定理只是隐含在公理中的必然结果。公理和定理都是“同义重复”
   6. 所以，真理不存在，人类不能区别真理。
2. 康德[1724-1804]：
   1. 得出了“数学是一个先验真理的体系”这一论断。数学家所证明的并非是物质世界所固有的，而是来自于人类的精神。但这并未引起同时期数学家的认可。
   2. 纯粹数学和纯粹物理学是真实存在、先天既定的，两者都包含广泛承认、绝对肯定的命题。它们是独立于经验的纯粹的先验的综合知识。
   3. 时间和空间依据心智而定，是人类感知（直觉）的模式。
   4. 数学真理是先验的假设的真理，是构成人类心智的一个部分。
   5. 欧氏空间不是宇宙固有，也不是上帝设计，而是人类的感性认识条理化、理性化的作用结果。因为人类无法想象出其他空间。
   6. 所有的经验都是时间和空间的精神框架所构成的，数学一定吻合所有经验。牛顿定律可用纯粹推理导出，这也是唯一能使自然界被理解的假设。
   7. 科学的世界是一个由精神所组织和控制的，与内在的范畴，诸如空间、时间、因果以及物质等相一致的感官印象的世界。
3. 对于数学真理性的观点：
   1. 克吕格尔[1739-1812]：首次提出*公理的实质在于符合经验而非其不证自明。*
4. 欧几里得平行公设的独立性：
   1. 从古希腊开始，数学家们试图改写或推导平行共设。
   2. 高斯再一次肯定了平行共设不能由其他欧几里得公理证明出。
   3. 罗巴切夫斯基允许过同一点有无数条平行线。
   4. 数学家们发现非欧几何同样可以准确描述物理空间。
5. 高斯：
   1. 首次肯定了非欧几何的适用性，并否定欧氏几何的真理性。
   2. 认为纯粹算术是先验知识，具有真理性；空间理论是基于经验的，没有必然性。
6. 黎曼：
   1. 认为欧几里得公理是经验的，而不是自明的。
   2. 区别了空间的无界和无限。这一观点启发了**双椭圆几何**。
   > 几何的真理性被逐渐剥夺，但数学家们仍然认为算术和代数具有真理性。
7. 哈密尔顿寻找三维复数时，构造了四元数。四元数没有乘法交换律。
8. 凯莱发明了矩阵，也不具有乘法交换性。
9. 格拉斯曼发明了一系列更一般化的代数，性质愈发奇异。
10. 亥姆霍兹认为只有经验才能告诉我们算术法则可以应用在哪里。我们并不能肯定先验公式在任何情况下都适用。
   > 算术的真理性也被否认。数学中没有现实世界普适法则意义上的真理。算术和几何基本结构的公理是受经验启发得出的。其适用性有限，只能用经验决定。

## 数学逻辑基础的缺失

1. 亚里士多德指出，对某一概念的定义必须用已知的概念来描述，所以必有未定义的概念作为开始。但数千年来数学家都忽视了**未定义概念的必须性**。
2. 古希腊人要求用清晰的公理基础推论得到数学结果，但独立的算术和代数没有自己的逻辑结构。
3. 韦达引入了方程的字母系数，使得代数证明的普遍性成为可能。
4. 物理学家用代数公式表示函数获得了成功。
   > 字母系数是否能同等地指代无理数、负数和复数，在逻辑上并没有任何保证。但由于其计算结果通常符合实验，数学家们对代数的合理性选择了忽视。


## 微积分的创立

> 以微积分为核心创立的分析建立在了算术与代数虚构的逻辑基础及欧氏几何有争议的基础之上。

1. 牛顿：
   1. 用费马的方法求导，并在一开始使用了不可分量。在《原理》中，改换为可无穷缩小的量。
   2. 用物理过程（如速度）去理解导数。
2. 莱布尼兹一直试图解释无穷大量、无穷小量的含义，但一直对其没有明确的概念。
3. 18世纪的数学家极大的扩展出了微积分，并产生了：无穷级数、常微分方程、偏微分方程、微分几何、变分法、复变函数。
4. 欧拉试图将微积分从几何学中解放出来，但形式并不正确。

## 第二次数学危机：无穷大量和无穷小量的逻辑基础

## 19世纪后期：公理化运动与批判精神

>大量数学结构没有逻辑基础，但在描述和预测物理现象方面取得了极大成功。

1. 

## 第三次数学危机：相容性和完备性的丧失

## 20世纪初期：公理化体系的四种尝试

### 逻辑主义派：莱布尼茨、戴金德、弗雷格、罗素

### 直觉主义派：克罗内克、彭加勒、布劳维、魏尔

### 形式主义派：希尔伯特

### 公理化集合论派：戴金德、康托尔、策梅罗、弗兰克尔

## 20世纪中期：不完备性的发现




## 古希腊时期

1. 古希腊人发现自然有规律可言，而不是杂乱无章的。
2. 古希腊人发现了人类的智慧和思维，并可用以发现真理。
3. 数学实质存在于宇宙万物之中，是关于自然界结构的真理，也是揭示宇宙规律和秩序的关键。如此建立了数学和对现代科学基础的自然设计的探讨之间的联系。
4. 毕达哥拉斯（约 B.C.580 - 约 B.C.500）及其学派：具体事物可由抽象数字表达，即“万物皆数也”。
5. 柏拉图（B.C.427 - B.C.347）：
   1. 数字超越事物，即是自然本身。
   2. 只有使用**理想世界**的数学，才可以理解现实的实在性和可知性。
6. 亚里士多德（B.C.384 - B.C.322）：
   1. 批判柏拉图的冥世思想及把科学归结为数学。
   2. 肯定了数学的**抽象性**。
   3. 第一次区分**公理**与**公设**。
   4. 从公理出发，可以用推理获得结论。
   5. 推理有多种形式，如归纳、类比和演绎。
   6. 提出三段式演绎法，归谬法（命题不可又真又假），排中律（命题非真即假）。
7. 喜恰帕斯（或称帕波斯，亚历山大晚期）：提出“三角学”。
8. 欧几里德（约 B.C.330 - B.C.275）：
   1. 继续阿波罗纽斯的研究，著《几何原本》。
   2. 学习几何“没有捷径”，“没有好处”。
9. 托勒密（90 - 168）：
   1. 古希腊时期天文学集大成着，著《数学汇编》。
   2. 充分认识他的理论知是**符合观测结果的方便的数学化描述**，而不是自然的真正设计。

## 中世纪及文艺复兴时期

1. 古希腊文明被毁灭，部分著作得以保存，并影响了阿拉伯人与印度人的数学活动。
2. 天主教主宰中世纪，数学研究一度停滞。
3. 文艺复兴的领袖知道了自然是依照数学而设计，数学与宗教研究结合。
4. 这一时期的数学家，证明了一些自然现象与数学定律吻合。上帝创造世界的方法即是人类理解的数学。
5. 哥白尼（1473 - 1543）：延续了托勒密和喜恰帕斯的天文学研究，著《天体运行论》。
6. 开普勒（1571 - 1630）：
   1. 固执地拒绝理论和观测的偏差。
   2. 发现行星运行轨道为椭圆，地球的自转，太阳与行星距离的关系。
   3. 无法解释公转和自转。
7. 笛卡尔（1596 - 1650）：
   1. 他的认识哲学主宰了17世纪，极大影响了如莱布尼茨和牛顿这样的巨。
   2. 思维只有两种方法：**直觉**和**演绎**。这使人们不必担心内心陷入谬误而获得知识。
   3. 与其他人不同，他主张
   4. 物理现象由**物质和运动**解释：物质最基本最可靠的性质就是形状、延展性和是空中的运动，而这些都可以用数学描述。
   5. 提供了有效的研究方法，即**解析几何**。
8. 伽利略（1564 - 1642）：
   1. 数学是绝对真理，和《圣经》一样每行每句都不可侵犯。
   2. 废除**物理解释**（亚里士多德认定的科学的真正目标），寻求**数学描述**。
   3. 推崇“客观理性”，反对“主观感性”。“世界并不是先创造人脑，再安排世界使之可为人的智力所接受。”
   4. 科学的任一分支都可由数学模仿：从不证自明的真理出发，通过推理建立新定理。
   5. 物理学与数学不同，物理学原理必须来源于经验和实验基础之三上。
   6.    