---
category: Map
title: 精神分析学习地图
tags: Psychoanalysis
---

## 阅读材料

弗洛伊德：

- 精神分析导论（弗洛伊德）弗洛伊德入门
- 释梦（弗洛伊德）第七章对拉康较重要
- **自我与本我**（弗洛伊德）必读
- 图腾与禁忌（弗洛伊德）必读，涉及父亲
- 爱情心理学（弗洛伊德）必读
- 癔症研究（弗洛伊德）选读
- 日常生活心理病理学（弗洛伊德）选读
- 新论（弗洛伊德）选读
- 达芬奇的童年回忆（弗洛伊德）选读
- 文明及其缺憾（弗洛伊德）选读

荣格入门：
- 荣格心理学入门 - 霍尔等

拉康入门：

- 雅克•拉康：阅读你的症状（吴琼）生平、理论简介
- 拉康传（伊丽莎白•卢迪内斯）生平
- **The Lacanian Subject**（Bruce Fink）英语的拉康研究世界
- 拉康精神分析介绍性辞典（迪伦•埃文斯）工具书

拉康进阶：

- A Clinical Introduction to Freud （by Bruce Fink）
- A Clinical Introduction to Lacanian Psychoanalysis （by Bruce Fink）
- 雅克拉康研讨班七
- 瘖哑与倾听（沈志中）
- 拉康选集（拉康）较难

## 精神分析入门

### 什么是精神分析

什么是**精神分析**？

- 精神分析是这样一门学科，研究以个人在早年跟父母亲的关系中间，是怎样**形成人格**，以及成年之后，早年形成的**人格对其的影响**。
- “人类教会了别人如何对待自己。”我们可以利用跟其他人在一起的感受，**了解这个人对我们做了什么**，以及他们人际交往的模式。
- 人类从出生起，都需要学会很多自我保护机制。精神分析的主要内容之一就是研究人类如何**保护自己**。

精神分析的**发展历程**？

- 弗洛伊德是精神分析的创始人和初学者。
- 从生物学角度定义了一个人为什么活着，即人类活着从事各种活动的动力的来自什么，即**力比多和攻击驱力的满足**。
- 由于过于偏向生物学视角，许多弟子反对弗洛伊德，如荣格、弗洛姆。他们认为人活着是为了满足关系的需要。
- 沙利文将精神分析社会化，但不够彻底。
- 克莱因提出了**现代精神分析的客体关系理论**，成为了经典精神分析与现代精神分析的分水岭。

**力比多**（libido）？

- 即性驱力，这里不是指生殖意义上的性，而是泛指**创造、愉快、亲密、温暖……等美好的感受**。

**攻击驱力**？

- 具有对他人有意挑衅、侵犯或对事物的有意损毁、破坏等心理倾向和行为。泛指**竞争、追求卓越、自我攻击、毁坏他人、破坏社会……”等意愿**。
- 攻击是用来掩盖亲密的，害怕距离过近，以致彼此双方都消失自我边界，所以需要攻击。

**关系**？

- 客体关系理论认为，人活着是为了寻找跟他人的链接。
- 实验研究显示：早年被父母强烈忽略的人在成年之后，会有莫名其妙的全身疼痛或者某个部位疼痛，仿佛被打，虚拟了一个糟糕的关系。精神分析的定律为：**再糟糕的关系也比没有关系好**。

克莱因的关系理论与弗洛伊德的驱力理论冲突吗？

- 现代精神分析理论家倾向于整合二者。在生物学角度采用驱力理论，在社会化角度采用关系理论。

精神分析的**四个驱力**：力比多、攻击性、关系、自恋（精神分析最基础的一级词汇）

精神分析区分出的**三类人**：严重的精神病、人格障碍、神经症（即正常人）。

- 这是一个连续谱，没有严格界限。
- 边缘性人格障碍即处于人格障碍和精神分裂症之间。
- 精神分裂和人格障碍的本质区别是是否能区分现实和幻想。

正常人为何被视为神经症？

1. 只要有神经质性冲突，即为神经症状态。
2. 神经质性冲突，即俄狄浦斯冲突，主要有三类：生和死，男和女，成功和惩罚。

精神分析的价值？

- 育儿学、人格鉴赏学、认识人性、认识自己

精神分析的特点？

- 因果论观点。认为同年的经历决定人的性格。关键理论：移情、强迫性重复。
- 把意识分成不同层面，并研究潜意识（Unconsciousness）层面的东西。

精神分析的目标：使人超越过去对自己的限定，过没有被限定的生活，更多的重视当下生活。

经典精神分析、客体关系理论、自体心理学的异同：
1. 经典精神分析最核心的理论是俄狄浦斯情节，是三个人之间的关系，父母子。
2. 客体关系理论讨论母子二人的关系，父亲成了背景。
3. 自体心理学主要研究自恋，一个人跟自己的关系，母亲成了孩子成长的背景。


### 早年核心人格的形成

人类的核心人格形成于非常早期：

- 弗洛伊德认为，6 岁时人的中枢神经发育完全。即“6 岁之后没有新鲜事”
- 克莱因和科胡特等人认为，核心人格在前语言期（两岁以前）就已经确定了。后续则改为 18 个月、4-6 个月就完成了心理整合。

自闭状态：初生至一个月。处于原始的、虚幻的无指向的状态。这是原始的自恋状态，基本上没有客体指向。

- 如果在此阶段发育受损，则无法脱离自恋的壳，即“儿童孤独症”。
- 即使早年良好的父母和孩子的关系使孩子形成健康的核心人格，以后的阶段中出现重大创伤，会退行到早年。

俄狄浦斯冲突主要研究：对成功的渴望，以及潜意识里面对成功后可能面临惩罚的恐惧。

【案例】用嘴体现攻击性的行为：唠叨，如父母对孩子。

- 这是因为他们的力比多的表达停留在口欲期（力比多和攻击性同时出现）。
- 他们跟世界的链接通过嘴巴，唠叨实际上使用语言对他人进行心理强奸。

【案例】游戏成瘾者：

- 孩子可以通过多种方式表达内心强大的攻击性，如学习成绩、打架。打游戏是一种高级别的攻击性的表达。
- 游戏成瘾者无法生活自理，他们被老师、父母过度攻击后，把游戏当成了自己的避难所。电子游戏在当代社会具有拯救孩子、避免精神病的作用。有高度的保护孩子的作用。

### 精神分析中的抑郁症、强迫症、焦虑症

> 国际上已取消神经衰弱的称法，改为抑郁症、强迫症、焦虑症。

抑郁症、焦虑症、强迫症，在精神分析学说中，区别是其**防御族不同**（心理防御的重点不同）。

**抑郁症**的特点：

1. 抑郁症与**攻击性的逆转**有关系。如果早年的攻击性无法向外转向，变成攻击自己，则变为抑郁症。
2. **过于强大的超我**，自我不够强大，不能调整超我与本我的冲突，导致恶性自恋。最高级别的自恋就是自杀，攻击完全无法向外。
   - 抑郁症是处于对自我的爱中，是自恋的典型表现。
3. **自我边界不清晰**，没有足够好的防御保护自己，容易使外界的事物进入内心。

**强迫症**的发病机理：

- 首先是攻击性和力比多的压抑。
- 强迫行为是一种隔离的行为，是一种“仪式”行为，用来“隔离情感”。以避免再发生更糟糕的事情。
- 强迫症表现为对自己的不接纳，或者将对自己的不接纳投射出去，变为对他人的不接纳。

【案例】不断洗手的强迫症：

- 洗手代表对自己的道德堕落的不接纳。

**恐怖症**：恐惧是对热爱的掩饰。

- 来访者通常有阻抗或者抵抗，治疗师需要对其的阻抗进行支持。

恐惧与婴儿的强力**控制**：

- 婴儿通过无助，强大地控制了母亲，而且这生死攸关。
- 这些*控制欲会隐藏到没有成长好的人格中*，他需要在社交关系中控制他人，以缓解自己的恐惧。

**玩弄恐惧**：人处在高度恐惧中，但又不被吓死。

- 如吃辣，实际上是在体会婴儿般的无所不能的（控制力）。
- 人类的挑战行为，就是在考验自己的无所不能。

**焦虑症**

- 原始焦虑：担心自身的破碎，_担心自己的边界被突破_，一般处于精神分裂或者人格障碍水平。这来自于几个月大时，幻想自己消失、母亲消失，却没有和母亲建立良好的关系。
- 成熟的焦虑：害怕丧失客体或者客体之爱。神经质性焦虑，是正常的。
- 从这个角度说，完全没有焦虑的、所谓人本主义说自我实现了人，会丧失创造和生活的活力。人不能追求过度的健康。

精神分析关于成长的研究：**哀伤**

- 每一步成长都跟哀伤在一起，成长的力量或能力直接等同于哀伤的能力。这种能力用以解决成长中的步步危机。

**情感**分为两个部分：一个是感受，另外一个是跟这个感受捆绑的认知。

- 抑郁情绪：糟糕的感觉，并认知糟糕的事情*已经*发生。
- 恐惧情绪：糟糕的情绪，并认知糟糕的事情*正在*发生。
- 焦虑情绪：糟糕的感觉，并认知糟糕的事情*将要*发生。
- 无明火：有感觉，无认知
- 高度合理化、情感隔离：无感觉，有认知

不恰当的情绪：

1. 对糟糕情绪的**过度反映**。但糟糕情绪，实际上是对人类的保护，使人类能回避危险。
2. 另外一种是**对情绪的情绪**。对糟糕情绪的接纳本身，就是成长的标志。
   - 许多人失去了哀伤的能力，反倒变成病理性哀伤。如亲人去世，他们感觉不到哀伤，但不断回忆、收集亲人的物件，这就是确定的处在病理性抑郁中间。哀伤的时间过长、过重，即抑郁症，需要做心理治疗干预。
     > 弗洛伊德《哀伤与抑郁》：在我们面临重大丧失的时候，我们不可避免的会哀伤，我们越能够充分的哀伤，我们就越不会得抑郁症。

### 精神分析的心理治疗

疾病是如何产生的？

- 一个人的疾病来自他的力比多和攻击性投注和投注的方向出现问题。比如母亲缺乏、母亲回应不恰当（没有形成良好的客体关系）。此时，孩子的投注会变成物品，变成了恋物癖；或者投注自己，形成病理性自恋。

成年时经历创伤性事件（诱发因素），然后发病。首次发病可以理解为童年创伤的延迟性冲突。

**治疗**：

- 其治疗应为其建立健康的人格。
- 治疗中，来访者不可避免地把早年和父母的关系，转移为和治疗师的关系，即“移情”。**当下关系即是过去关系的重现**。治疗师的任务是，在来访者退行的情况下，回到童年，重新经历一次正确的童年。
  - 这个重构不是在现实中改变与父母的关系，而是重构他内化的的、对他人格有决定性影响的关系。
- 来访者早年在跟父母亲的关系中间，将父母亲内化成自我的一部分，分为两部分：
  - 内在的帮助者（帮助、支持、赞美我）
  - 内在的迫害者（增加许多内心冲突）
- 来访者寻求治疗，也就是在寻找一个能恰当对待其的人。治疗师能恰当对待来访者，就是一种最高级的治疗。
- **退行是一切心理治疗的基础**。没有退行就没有精神分析，也没有一切心理治疗。治疗师需要创造退行的机会和气氛。
- 心理治疗只有一个目的，即增加来访者的“自我”功能，使其能够应对“本我”和“超我”之间的冲突。
- 心理治疗的其中一个功能是使“潜意识意识化”。

### 父母与孩子的冲突

关于学习：

- 正常教育被逼迫学习的时间，是被浪费的、遭受虐待的时间。
- 享受学习的快乐，即在学习中能够享受攻击性和性驱力的满足。

孩子的**两难冲突**：

- 两个成年人的冲突会内化成孩子的内心冲突。
- 观点的冲突从来不会导致伤害。情感和感情的冲突才会。

**评论即限定**：人的一生都是一种**被催眠**的过程，如果小时候就被催眠成乖、顺从的孩子或者不乖、调皮的孩子，他就会向这个方向发展。分析师的任务是像温尼科特一样给孩子**抱持性环境**（holding environment），尽可能的**不被评论**（不被暗示），被评论就是被限定。

- 一个人越是理解自己如何被早年所限定，越不会被早年所限定（背叛即成长）。
- 马斯洛：“我们除了被过去限定之外，还有此时此刻改变自己的雄心壮志。”切断过去，从现在开始，让自己的人格有更大的成长。

【案例】跨性别认同导致肥胖、成绩差、混迹女性社交群体：

- 肥胖既是力比多的压抑，又是攻击性的压抑。
- 成绩差是压抑自己的攻击性，避免自己攻击别人，显示自己在竞争中的一贯失败。
- 只有精神上完全被阉割的人才能正常出入于女孩群体中而没有焦虑。正常的南海因为性的焦虑会有意回避女孩。逃避与男孩玩，也是避免与男孩进行体力和智力的竞争。

### 移情与反移情

**移情**（transference），转移关系，将过去的客体关系转移到当下的关系之中。

- 移情等于对时间的错误。来访者在童年对于一个客体（尤指父母）的情感，在治疗中转移给了治疗师。

**反移情**（couter-transference），是被移情者勾起来（被刺激出）、治疗师所产生的“反应”。

- 治疗师本身会对来访者产生自己的移情，以及反移情两种情感。
- 好的治疗师，就像一面镜子。治疗师把自己的移情部分解决的越多，治疗师反射的部分就越大。

【案例】一些人内心里有无法言说的痛苦，无人能理解。所以他们为了让自己的痛苦能被感知，所以去在人际关系中施加痛苦。（防御机制：投射性认同）

- 退行到早年关系，即相当于婴儿通过让母亲肚子饿，知道自己肚子饿。

治疗师应该帮助来访者：

- 回忆既往生活史；
- 理解在所有处境中的个人反应。

掌握并理解**反移情是治疗的关键**。来访者在治疗中，会将早年形成的关系（通常是父母）潜意识地转移向治疗师，来访者都是以早年的心灵状态与治疗师接触。

- 治疗师判断与来访者交流的心灵深度，可以用时间的深度判断。
- 治疗师先**感受**自己跟病人在一起时的感受，然后再推导导致自己有此感受的病人的病因。治疗师永远要先考虑，在来访者面前是什么感觉？有什么想法？做了什么所谓错误的事情？
  > 利用反移情：我不管你是谁，我首先管我在你面前我是谁。我通过在你面前我是谁的这种感觉，我就知道了你是谁。

反移情有两种：互补性，一致性。

- 互补性：治疗师跟病人的关系中，治疗师感受到病人的原始客体（父母）对病人的感受，并向病人的原始客体一样的不恰当的对待病人。此时需要寻找一致性反移情。
- 一致性：理解（代入）移情者的处境，共情了。

对于反移情的处理。治疗师应该：

- 对自己的心理发展及生活事件保持清醒的头脑；
- 不要把来访者的感情往自己身上揽；
- 不要让反移情见诸行动；
- 运用反移情帮助解释；
- 运用反移情愤怒理解病人的敌意；
- 检查自己的情感反应，作为了解来访者动力学的线索；
- 当体验到互补性的反移情时，要寻找一致性的反移情。

心理治疗的四个过程：

1. 小时候曾经被不恰当对待，形成有问题的人格；
2. 试图改变，找心理医生，希望被恰当对待；
3. 在治疗关系中，潜意识会**诱导**心理医生像自己的父母或者其他人一样不恰当的对待自己；（移情）
4. 心理医生要顶住被诱导出不恰当地对待病人的压力，坚决不要不恰当地对待病人。（处理反移情）

**理智是对情感的防御**：

- 内心情感过于丰富的人，因其害怕这类情感，所以会倾向于非常遵从理智。

### 口欲期、肛欲期、俄狄浦斯期

精神分析角度的心理疾病，都是**发育的疾病**。没有充分长大，就会产生心理问题。

弗洛伊德划分的**三个成长阶段**：
1. **口欲期**（0-18个月）：通过嘴唇接触外物。获得快感、建立关系的部位。
   * 三种进食障碍：神经性厌食症；神经性贪食症；神经性暴食症。
   * 口欲期的滞留现象：抽烟、用说话虐待他人。
2. **肛欲期**（18-36个月）：**控制**大小便的任务。这关系到自己对身体的感觉、荣誉、跟妈妈的联系。
   * 与母亲的关系，即大小便的决定权，这是一种权力斗争。之后几十年的权力斗争的模型，都与此有关。
   * 父母过度控制孩子的大小便，会使得孩子：过度控制自己；完全不控制自己。
   * 如果和人打交道时，必须按照他的习惯，否则，要么我会内疚，要么我需要费很大劲才能反抗控制。这就表示此人有可能心理发展处在肛欲期。
3. **俄狄浦斯期**：
   * 神经症水平的人主要是俄狄浦斯冲突。
   * 俄狄浦斯情节是经典精神分析的核心问题，讨论的是父母子三人之间的关系。

【案例】唱歌难听被杀事件
* 唱歌难听，激起了杀人者因为自身不完美产生的羞耻感。为了否认羞耻感的存在、自身缺憾的存在，因此住下大厝（监狱够大吧）。
* 杀人者人格不独立、边界不清，把别人的问题看成是自己的问题进行攻击。

若某人**用语言使人不适**：
* 语言空洞无物，用来**虐待**别人，让人不舒服：口欲期问题。
* 用语言用来**控制**他人：肛欲期问题。
* 用语言做充分的**表达**：俄狄浦斯期问题。

传递内心感受的三种方式：
1. 用语言告诉他人，心里很痛苦；
2. 只能通过行为，让他人知道有多痛苦；
3. 让他人同样难受的方式来表达痛苦。即：如果一个人无法用语言去表达自己的痛苦，那么有可能会给周围人制造痛苦，以达到表达痛苦的目的。（佩恩行为：一大米偶扛几楼）

**边界**：
* 我们的边界不断被突破的时候，我们就把自己的一部分给了别人。
* 逆反心理是对边界被突破的反抗。
* 一个人的好多毛病是为了配合别人而产生的，相当于开了一个自我功能的口子，让他人畅通无阻地进入。
* 固着在**前俄狄浦斯期**的人，其自我是和谐的，而和外界不和谐，外界的人好像无法干扰他。

**自我管理**：成熟的人应该可以自我管理。如果自我管理的部分被骚扰、被他人替代，当无人干预时，就会出现问题。

**依赖**、**控制**与口欲期：
* 健康的人应该可以独立生活。如果一个人过分依赖其他人，不依赖就无法活下去，就是口欲期出现了问题。
* 人应该知道自己有能力让别人帮忙。
* 依赖从来源、功效来说，其**目的都是控制**。
* 让人理解到自己原来还残留婴儿般的、通过依赖控制他人的愿望时，其心理人格就长大了一点。此即谓“潜意识意识化”。

温尼科特：过渡性客体
* 如果不能控制母亲，也不能控制自己，至少可以控制一个中间物，如玩具熊。

【案例】境虎崇尚过度管理的就是文化处在肛欲期的表现。

三种**俄狄浦斯冲突**：生和死，男和女，成功和惩罚。

成功和成功的惩罚：
* 如发了横财之后，会恐惧并等待某种惩罚（潜意识认为：惩罚会紧接着成功到来 ⇒ 于是避免成功 or 成功之后自我攻击）。
* 因为害怕等待着的惩罚，所以不使自己过度成功。
* 若父母对孩子有过于严厉的要求时，孩子就会感到：只要自己舒服了，就会有惩罚。

【案例】考试焦虑症（成功与惩罚）：
* 一个人意识到自己非常希望考好，但潜意识里又害怕巨大成功之后等待着的惩罚，就会发展出紧张症状，让自己考得不要太好。
* 这是典型的俄狄浦斯冲突。

科胡特：“**父母是什么人，比父母是什么更重要**。”
* 健康父母的人格是超越了依赖和独立（口欲期）的问题，界于需要控制就控制，不需要控制就不控制（肛欲期）的灵活状态。

让孩子形成健康人格的建议：
1. 父母需要足够强大，让孩子尽可能生活在父母三角形内，由父母决定大事。
2. 在孩子的教育中“留白”，不能总锁在家长中间，而是需要和自己、和外人玩。否则，没有新的客体经验，精神世界的规模变小。

避免让孩子陷入严重的俄狄浦斯冲突：
* 父母给孩子抱持性的环境，让孩子的攻击性和力比多不断的象征化；即使取得更高级的成功，也不会有惩罚，让孩子知道他配得上享受所有成功的快乐。
* 孩子在潜意识中不愿超越自己的父母，也是一种俄狄浦斯冲突（避免被惩罚）。这种冲突会代际流传。心理治疗的干预，并非干预单独的人，也在干预家族链。

创造力的形成：当与母亲关系出问题时，孩子需要想象和创造去弥补关系的不足。

在生活中，如果人们如果遇到一个足够强大的人，他可以起到心理咨询师的作用，可以替代曾经被内化了的母亲的样子。

### 性与死亡

女性遭受性快感缺失、强度不够、高峰体验年龄大（35岁）：
* 潜意识认为，没有独立使用身体享受的权力，以此来忠诚母亲。
* 认为自己是未成年人，属于父母。
* 这可能和文化的关系最大，文化压抑。

俄狄浦斯冲突在性上的表现为：如果满足与性有关的事情时，就对同性的父母有攻击，但不满足对自我有攻击。

性与死亡紧密相连。性代表生命的降临，生命都面临死亡。
* 对死亡的恐惧：不是因为自己消失了，而是因为周围的人不见了。（婴儿般的恐惧）
* 突破父母的禁忌，则意味着父母的死亡（消失不见）。
* 按照客体关系理论，活着的目标就是**寻求客体的回应**。如果没有回应，则意味着自己的消失（死亡）。每个人都倾向于让别人知晓自己的内心所想、处于什么状况。这会给人一种正在活着、富有价值的感受。

不同阶段的**死亡焦虑**：
1. 口欲期：咬乳头，认为会被母亲抛弃（攻击性释放后的惩罚）。
2. 肛欲期：不能控制母亲就会死亡。
3. 俄狄浦斯期：如果有与性有关的活动，就会死亡。

【案例】对视恐怖（俄狄浦斯冲突）：
* 害怕自己的眼睛冲突的自己。
* 害怕自己的边界被突破。

【案例】余光恐怖：
* 害怕其他人的余光穿透自己。
* 这表示周围有很多威胁，与其母亲经常职责、挑剔（攻击性）他有关。 


### 梦的解析

关于梦：
* 梦是维持人类心理、生理健康的重要过程。
* 弗洛伊德：梦是愿望的达成。
* 比昂：梦整合破碎的心理功能。只有一个人的人格健康到一定程度，才能面对做梦时，体会到自我功能的完整性。

弗洛伊德：“梦是通往**潜意识的捷径**。”
* 潜意识：1. 口误；2. 自由联想；3. 

梦分为三个部分：
1. **显梦**：醒后被记忆、可以被讲述的部分
2. **隐梦**：隐藏在显梦之后潜意识冲突，可能非常庞大
3. **梦的工作**：凝缩、象征、再度校正、转移、特殊表现力（连结显梦和隐梦）

梦的五种工作模式：
1. 凝缩：显梦是隐梦的浓缩版。
2. 象征：不仅指潜隐内容，而且可以被理解为对潜隐内容的翻译。
3. 再度校正：服务于显梦的连贯组合。
4. 转移：人物的置换。
5. 特殊表现力：潜意识冲突视觉化。

释梦的三个步骤：
1. 梦里的情绪；
2. 把梦和现实的冲突联系起来；
3. 把梦和人格联系起来。

> 并不是所有的梦都有意义。

> 荣格：共时性，事与事之间的非因果性联系。

【案例】肮脏的梦：
* 可能与意识、潜意识的区别太大有关系。
* 也可能在客体关系的远近上有关系，与某人关系过近，有道德上肮脏、自我边界被突破的焦虑，同时又希望变得独立。
* 可能涉及到施虐、受虐，梦中客体转移成了自己，将施虐的欲望转到自己身上。

弗洛伊德后梦的精神分析理论的发展：
* 显梦变得越来越重要；
* 梦被认为是具有多种躯体功能的多功能的创造；
* 自我和超我的规则变得更加重要；
* 客体关系论日益重要。

梦的功能：愿望实现；记忆固结；问题解决；减少应激；创造力；冲突解决；情绪调节。

人为的过分强调文化间或种族间的差异是一种疾病，是为了制造冲突找借口。

【案例】考试焦虑的梦：
* 这是不让自己充分释放攻击性和力比多。
* 超我太强的人，或者这两个驱力被极度压抑的人，就不会过于顺畅地释放驱力。因为过度释放驱力会产生道德上的内疚感。
* 治疗：使其不要过于压抑力比多和攻击性的释放。

【案例】爬（无尽的）楼梯的梦：
* 也与攻击性和力比多的压抑有关。
* 爬楼梯与性快感不断累积、最后释放相似。不断爬楼梯可能与不敢使自己尽情享受性活动有关。
* 爬楼梯可能意味着占据高处，更容易攻击别人、免受他人攻击。如果不敢去高处，则是担忧自己过于攻击别人、或者担心攻击转向自己。

**精神分裂病人不作梦**，梦可能导致分裂的自我拼凑成为整体，这不是精神分裂的患者能够忍耐、承受、容纳的。所以没有把梦呈现给自己的能力或者勇气。

梦的组成部分：
1. 力比多。
2. 日常生活的碎片。
3. 梦的稽查员，即我们需要按照自己的道德、美学等观点对梦进行加工。

咨询师听来访者**讲述梦**的五个步骤：
1. 完整描述梦的具体过程；
2. 就梦的情景和人物自由联想；
3. 纯粹的谈论现实冲突；
4. 了解原生家庭及来访者人格；
5. 使来访者谈未来的生活和理想。

【案例】极度危险的情境的梦：
* 有可能在早期，与原始客体的连接有一部分高度隔离、扭曲、难受的体验。这种体验在成年时复现。

【案例】性梦
* 巨大男性生殖器：有可能是遭遇挫败感后的自我满足

【案例】噩梦
* 像清醒时创伤的强迫性重复。

【案例】亲人去世
* 去世=攻击，对父母的攻击意味着渴望独立。

【案例】牙齿脱落
* 牙齿象征攻击，强烈释放攻击性后，产生了内疚感。

【案例】梦见软体虫
* 矛盾：在亲密关系中间既想靠近，又恐惧靠近后造成伤害。也意味着控制。

【案例】开车、开飞机、骑车的梦
* 亲密关系的控制。化被动为主动。

【案例】被蚂蟥等叮咬
* 早年亲密关系中与客体关系边界不清、被语言虐待。被过度干扰、指责。

### 母婴关系

客体关系理论学派对于儿童治疗的分歧：
1. 安娜·弗洛伊德：儿童自我功能很弱，在对其做精神分析治疗时，需要有更多的教育引导。
2. 梅兰妮·克莱因：儿童自我功能不弱，甚至比成人更强。儿童和成人无须分别。

温尼科特对于母婴关系的独特视角：
* 她关注的不再是母或子单独的状体，而是母子之间的**关系和相互作用**时如何**促进或阻碍**孩子发展的。
* 这也催生了自体心理学。

假性自体和真性自体：
1. 假性自体：仿佛是真性自体的外壳。来源于：早年生活充满危险，需要保护自己的防御。
2. 真性自体：早年时，如果母亲能细腻地感受孩子的感受，并提供及时的需要，孩子的真性自体就可以健康成长。否则，忽略婴儿或者处于产后抑郁症时，忽略了婴儿丰富的幻想，那么就可能使其无法形成心理上的自体，人格出于破碎状态。

温尼科特：母亲恨孩子的十七条原因。
* 甫出生时，孩子与其想像不同。
* 婴儿不是童年的游戏、不是父亲、兄弟的孩子。
* 生育子女的过程不够浪漫、梦幻、美好（不具备神话色彩）。
* 婴儿对母亲生活干扰。
* 生孩子并非出自的意愿，而来源于母亲、丈夫家族。
* 婴儿伤害母亲。
* 婴儿对母亲的无情态度，让母亲觉得自己是被使用。
* 婴儿的排泄物。
* 婴儿对母亲的幻想破灭。
* 婴儿得到想要的东西后就不顾母亲。
* 养育婴儿支配了生活方式。
* 婴儿不知道母亲的奉献和牺牲。
* 拒绝来自母亲的食物、怀疑母亲。
* 婴儿向陌生人微笑。
* 母亲知道如果自己抛弃婴儿，婴儿则会报复她。
* 婴儿使母亲兴奋并挫败，不能食用婴儿或者性交。

母亲觉察到对孩子的恨的现实意义：
* 为了使孩子能够健康成长。如果母亲只能察觉到对孩子的爱，而拒绝承认有恨存在，那么她可能把孩子“吞噬”（用自己的主体性侵占孩子的主体性？高度控制？将爱作为结构合理化一系列的离谱有害行为？），在孩子面前为所欲为，使孩子患严重的精神疾病。

一个好的母亲，与其说是知道对孩子做什么，不如说知道对孩子不做什么。

**过渡性客体**：主体和客体的中间地带。
* 第一个过渡性客体是婴儿的大拇指。
* 孩子需要对过渡性客体有**绝对的控制权**。自己能够完全控制某部分东西的能力，对婴儿的人格发展具有重要意义。
* 当婴儿能控制自己、大小便时，就不再需要过渡性客体。

【案例】恋爱中100%控制对方的欲望，就是享受退行到早年时候的乐趣。时间长了会导致冲突。

**60分妈妈**（Good enough mother）：
* 糟糕的妈妈：婴儿感受到了最大的恐惧和绝望时仍没有出现。
* 完美的妈妈：让婴儿丧失体验恐惧和焦虑的机会。当妈妈要求自己完美时，就会把不完美投射给孩子，使其焦虑。
* 60分妈妈：让婴儿体验安全和危险，但不致于绝望。这使得孩子的人格中有强大的信念和力量，认为陷入绝境中有人会帮助。这能防止孩子有精神疾病，促进人格健康成长。

温尼科特的建议：在孩子恨母亲之前，母亲须先推开孩子，避免“共生”。

恰到好处的挫折：按时间划定。在承受挫折的范围内，挫折使人成长。

母婴间隙：
* 母婴间隙可以增加孩子的创造力。
* 前提条件：父母与孩子之间的信任体验。如果对孩子不信任，则会过度监视、管控孩子。

人本主义心理学认为：我们需要相信，每一个人，在没有外力强制的情况下，会倾向于被主流社会所认可。

生命不应该被他人规划：人应该自然地出生、自然的成长。人不应该为了满足自己的愿望，规划一个刚出生的婴儿的生命，这是反人性的。

温尼科特的五个治疗要点：
1. 拥有耐心。
2. 与来访者有专业化的设置。让来访者感受到
3. 安全的便于退行的环境。
4. 允许病人表达情感创伤。抱持性环境去处理病人的羞耻感。
5. 重建病人的无所不能感。

## 弗洛伊德 [1856-1939]

> 西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud），奥地利精神病医师、心理学家、精神分析学派创始人。他开创了潜意识研究的新领域，促进了动力心理学、人格心理学和变态心理学的发展，奠定了现代医学模式的新基础，为20世纪西方人文学科提供了重要理论支柱。

## 荣格 [1875-1961]

> 卡尔·荣格（Carl Gustav Jung），瑞士心理学家。1907年开始与西格蒙德·弗洛伊德合作，发展及推广精神分析学说长达6年之久，之后与弗洛伊德理念不和，分道扬镳，创立了荣格人格分析心理学理论，提出“情结“的概念，把人格分为内倾和外倾两种，主张把人格分为意识、个人无意识和集体无意识三层。

人格理论三大核心问题：
1. 人格结构问题：组成要素；以及要素之间、与外界如何相互作用。
2. 人格动力问题：激发人格的能量来源；能量在要素之间的分配。
3. 人格发展问题：人格的产生和生命过程中的变化。

概念不是无害的（荣格版）：概念可能偏误或限制我们的观察，使我们对那些根本不存在的东西误以为真，而对那些确实存在的东西则视而不见。

荣格基本思想：
1. 精神（psyche）：人从一开始就是整体，不是通过经验和学习逐步获得（反对拼凑的人格理论）。
   *  荣格认为精神分为三个层次：意识、个人无意识、集体无意识。
2. 意识：人心中唯一能够被自己知道的部分。
   * 荣格将其分为：思维、情感、感觉、直觉四种心理功能。儿童会优先使用其中一个功能。
   * 两种心态：内倾（意识定向于内部主观世界）；外倾（意识定向于外部客观世界）。
   * 个性化（individuation）：意识的拓展。个性化和意识在人格的发展中时同步的。
   * 自我（ego）：荣格用“自我”来命名自觉意识的组织。
3. 个人无意识：



儿童幻想、阻碍、力比多退行：
* 每个儿童都会有欲望（荣格的力比多指所有种类的欲念）受阻的时候，一般都是由于父母阻止其行为导致的。此时儿童力比多会退行到更年幼时，使用幻想来填满受阻的力比多。
* 如果儿童力比多受阻过多，幻想可能越来越真实，成为无法辨别真伪的记忆。成年后会无法面对现实，一味逃避、搁置现实。想做的事、想实现的需求一旦遇到阻碍，就会陷入“力比多退行”，开始调用儿童时期的“幻想”宽慰、变向满足自己，进而引发更严重的心理问题。
* 心理症状严重者，会在咨询过程中遇到防御性问题时“力比多退行”，熟练地假想出一段记忆来。
* 精神分裂者则更为严重，能产生无比真实的幻视和幻听。
* 因神经官能症（抑郁症、焦虑症、强迫症）而产生生理症状时，也是使用幻想，搁置现实问题。荣格：“那期间就是，他还活在一个幻想的世界里，在这个世界里，只能形容为儿童心智的样子，心理症状的人总会自动化地出现幼稚的偏见、错觉和莫名其妙的要求。”

## 拉康 [1901-1981]

> 雅克·拉康（Jacques Lacan），法国作家、学者、精神分析学家，也被认为是结构主义者。拉康从语言学出发来重新解释弗洛依德的学说，他提出的诸如镜像阶段论（mirror phase）等学说对当代理论有重大影响，被称为自笛卡尔以来法国最为重要的哲人，在欧洲他也被称为自尼采和弗洛伊德以来最有创意和影响的思想家。

## 齐泽克
