---
category: Notes
title: 符号学笔记
tags: Semiotics
---

## 符号学的基本概念

**符号**是被认为携带意义的感知。
> 符号是用来解释意义的。

**符号学**是研究意义活动的学说。

符号、意义和解释是被“锁合”的关系：
> 德里达：从本质上讲，不可能有无意义的符号，也不可能有无所指的能指。<br>
> 雅柯布森：能指必然可感知，所指必然可翻译。

**意义**就是一个符号可以被另外一个符号解释的潜力，解释就是意义的实现。
> 意义必然是可被解释的。

**文化研究**是符号学的一个门类，共享一部分研究话题。

思想即人本质的符号化：人的思想实为符号的“终端屏幕”，世界通过它才“有了意义”。
> 世界通过符号向人类显现。

早期符号学家“人的符号本质”：人的本质即是符号。
> 这使得人类的内心活动被看成了并非完全私人的、不可解的领域。

## 符号学何以产生

人的精神世界、宇宙都需要使用符号去理解。（符号本身的实在性问题被悬置。）

人类本身具有语言符号的能力。

人类为何研究意义？人类为了肯定自身的存在，必须寻找存在的意义，因此符号是人存在的本质条件。
> 怀特海：人类为了表现自己而寻找符号，事实上，表现就是符号。<br>
> “人化”的世界在语言中存在，人类的语言决定了人类的认知边界，语言是符号的一种。<br>
> 人只能使用符号才能思想，思想建构在符号的基础上，思想是人本质的符号化。

语言学革命造成的转变：“言说者言说语言”⇒“语言言说言说者”。

被“人化”的世界：
> 符号学研究的世界是“人化”的世界，一定是经由人的意义活动参与、进行构建的世界。世界“落到”人的意识活动中，就开始携带意义并符号化了。
> 卡西尔：人不再生活在一个单纯的物理宇宙中，而是生活在一个符号宇宙中。

## 基本常识

符号学在二十世纪初由索绪尔、皮尔士分别独立创立。受结构主义影响，被称为“文科的数学”，与许多学科伴生。

现行学界主流研究皮尔士的三分法，索绪尔的二元论被抛弃。

批评理论在二十世纪的发展：
1. 马克思主义文化批评
2. 现象学-存在主义-解释学
3. 精神分析
4. 形式论

符号学发展的四个模式：
1. 语言学模式（索绪尔）
2. 逻辑-修辞学模式（皮尔士）
3. 文化符号论
4. 语言中心的马克思主义

符号是否具有“物质性”？少部分符号是非物质性的。
- 零符号 （空符号）
- 心灵符号

世界：物-符号同构的光谱
1. “同构”：任何物都是物和符号的双面体，既可向无意义的“纯物”一端靠拢，也可向无作用的“纯符号”一端靠拢。物-符号不是“二元”的，而是取决于接受者对其的解释。
2. 物和符号的分类：
   1. 自然物（原先只具有使用性）
      1. 只有使用性的自然物
      2. 自然物符号化带上意义
   2. 人造物
      1. 人造物第一类：为使用而制造（原先只具有使用性）
      2. 人造物第二类：为表意而制造的纯符号（原先只具有意义）
         1. 纯符号第一类：实用意义符号（原先具有实用意义）
         2. 纯符号第二类：艺术意义符号（原先具有非实用意义）

符号的降解与“物化”：
- 降解：意义被抛弃，本该有的符号被否定，完全变为物体本身。
  - 焚琴煮鹤、纸钞点烟、用鲁迅的《呐喊》“揩屁股”
  - 给未开化地区的居民听“摇滚乐”被指为刺耳音波
  - 灾难发生时，开豪车逃生，豪车的“豪”就被降解了

符号化：是人类应对经验的基本方式，重要的是给经验赋予意义。
- 前符号的事物需要符号化。
- 符号化能赋予世界给我们的感知以意义。
- 只要符号化，即使原本无意义，也可能被解释出意义。
> 物必须在人的观照中获得意义，一旦这种观照出现，符号化就开始了。<br>
> 符号化取决于人的解释，这个人不仅是社会的人，同时还是个别的人。

当代文化迅速冲进一个“高度符号化时代”：
- 符号消费的批判和浸泡、作为符号消费者的人（例如，奢侈品是阶级区认的符号）。
- “符号权”争夺与社会撕裂。

当代的“符号泛滥”：
- 从历史规律来看，符号的表意性随着文明的近程而增加。当代文化的一个重要特点为“符号泛滥”：具体表现为，各种符号-物，现在都剧烈的朝符号化方向滑动。
  - 例如，钻石成为了“永恒、纯粹的爱情”的强烈代表
- 人类社会的高度发展，并没有导致人类被物质淹没，而是被符号淹没。

## 索绪尔的符号学

概念澄清：
- 任意性（arbitrariness，武断性）：
  - 索绪尔将符号和意义的连接锁合关系定义为“任意武断性”。
  - 符号和物体的锁合关系的建立，是没有逻辑、毫无道里可言的（任意性）。
  - 符号和物体的锁合关系的建立，是人类强行赋予的、被社会约定俗成的（武断性）。
- 系统性：
  - 索绪尔符号学的对象是整个的、以符号的任意性为基础的系统。
  - 系统是**全域性**的，覆盖了整个世界。
  - 符号系统之所以可以描述人类的意义世界，是因为其组分之间能够互相**区别**。
  - 符号系统是**可变**的。
- **结构主义的核心不是结构，而是系统**
- 语言（langue）-言语（parole）
  - 语言是系统，言语是前者的显现。

列维斯特劳斯对系统性的定义：
1. 系统由若干组分构成，任何一个组分变化都会引起其他成分变化；
2. 对于任一模式，都应有可能排列出同类型一组模式中产生的一个转化系列；
3. 上述特征，使结构能预测，如果某一组分发生变化，模式将如何反应；
4. 模式的组成，使一切被观察到的事实都成为可以理解的。
> 此定义说明：**符号表意必须依靠系统。**

“能指-所指”概念的澄清：
1. 此术语已逐渐被替换、放弃。
2. “能指-所指”是共同组成“符号”不可分裂的部分，“能指”是“所指”所指向的东西。
3. “能指”是符号可感知的部分，符号本身就是符号的本质。
4. “所指”是人类所持的心理性的概念、意义或者对象。
5. 无论“能指”还是“所指”，都是独立于外在的“新质体”，都与物质性的客体没有关系
> 福柯《词与物》：认为人类最初使用符号时，语言符号是物的完全确实并且透明的符号。但是**文化让符号有可能超越与具体物的对应，而指向自身**。

现代社会符号变成了传播的媒介：
- 现实事例：“斯琴高娃”、“美式霸凌”等整活视频。
- 和本身的物的关系断裂，转向自身。
- 符号的“自我增殖”的传播形式，极度泛滥的“能指优势”，意味着“连贯的社会知识形态”的断裂。

分节（articulation）
1. 索绪尔：分节既表明说出来的语词链分为音节，也表明意义链分为有意义的单元。
2. 双重性：当我们将“语词的链条”划分为最小单位时，我们同时也在对意义进行同样的切分。
> 我们生活在一个能指分节造成的所指分节的世界中。<br>
> 人类进行“分节”是在把所指的世界进行“秩序化”，否则，人类无从把握庞大繁复的世界（不可思）。

任何符号都落到文化的“多分节”的局面中。我们每个人，在不同境况下出于不同的分节系统中。

## 皮尔士符号学基础

理据性（motivation）
- 符号和意义之间是存在逻辑上的关联的。
- 反对任意武断性。

根据与对象的关系，符号可分为三种：
1. **像似符（icon）**
   - 符号和意义存在感官上的相似性（摹仿、比拟）。
   - 当意义“不在场”时，需要用符号去指代它。
   - 许多当代的习以为常的行为中，都在历史上根据“像似性”演化而来。
2. **指示符（index）**
   - 物理上与对象产生关系；利用符号将思维引向某对象。如：风向标。
   - 指示符号文本的重要功能：给对象以一定的**组合秩序**。当调用其中一个指示符，就调动了整个指示体系。
   - 指示符构造出来的秩序，是由人解释出来的。
3. **规约符（symbol）**
   - 与前两者不同，并没有明显的理据性。
   - 本质上是动物性本能是否能抵抗这种规约性。例：男女厕所标识。
> 这体现了符号的理据性。

【案例】恋物（fetishism）的形成机制：
- 对人类而言，将部分“指示”为（不可获得、不可触及的）不在场整体。（指示符的运用）

【案例】“高考”形成的秩序：
- 划分了严格的秩序，但存有漏洞。
- 此秩序可被部分人解释、利用、操纵，但大部分人只能遵从。
- 秩序具有压迫性，生成了等级的烙印。

【案例】副语言（手势、肢体语言）：
- 本质上是一种约定俗成，而非副语言和其意义有像似性。（规约符的运用）

皮尔士符号三分：
1. 再现体（representamen）
2. 对象（object）
  - 符号所代指的东西。 
3. 解释项（interpretant）
   - 符号不仅代指了物体，而且**引发**了一种**思想**。 
   - 解释，即符号的**接收者**把握意义的过程。解释是可变动的、灵活的、可自由发挥的。
> 再现体≈索绪尔的能指，对象+解释向≈索绪尔的所指。

无限衍义（infinite semiosis）：
- 进行解释行为时，解释项变为新的“再现体”，于是新一轮的解释开始了——这一行为是无限持续下去的。
- 这体现了人类思想的本质特征：“人类自己的思想是通过内在地与自己的思想‘对话’的过程”。人本身就是一个自我对话的过程，一切意义在此才能生成。
> 符号过程，定义上不可能终结。因为解释符号的符号依然需要另外一个符号去解释。<br>
> 皮尔士：“人指向（denote）此刻他注意力所在的对象；人却意味（connote）他对此对象的知识和感觉，他本人正是这种形式或知识类别的肉体化身（incarnation）；他的解释项即此认知的未来记忆，他本人的未来，他表达意义的另一个人，或是他写下的句子，或是他生下的孩子。”

【案例】性取向的符号学分析
1. 存不存在一个“前性取向”时代？
   - 在没有接触“性取向、homo”符号的前认知世界，意识不会关注这些，这个概念体系没有进入到思想中。
2. 性取向认同是如何形成的？
   - 双重分节造成的意义世界中，我们对一些看似“一致”的概念的理解，可能并不相同。
   - 符号将人类的身份分割成了许多不同的“标签”。 种种的符号分割体系，往往蕴含着一种不可违抗的“霸权”。即使是看似中立的符号，往往在现代社会中把每个人从不同的面向分割了无数刀。这种符号分割产生的后果，就是“自我身份的危机”、“身份背后意义的危机”、“身份认同的危机”。进入了这种符号霸权之中，人类就只能臣服。
3. 过多地在“性取向”的符号体系中，关切自己的身份，关切表达的权力的时候，会**遮蔽**一些东西。
4. 情感本身并不需要这样一套细致的规则。
5. 人类面对某些自然而然的“答案”，是没有义务、也没有必要自然而然地接受它的，应该学会“反抗”。
6. 近代西方符号系统对东方符号系统的取代和并存。
   - homo在古中国、古希腊意味着阶级色彩和高雅——脱离了繁殖本能、动物性。
   - 西方符号的涌入使东方人过度关注“性取向”。 
7. 所以这事儿没什么大不了的。

## 标出

“标出”问题
* 当对立的两项之间不对称，出现次数较少的一项，就是“标出项”（the marked），而对立的使用较多的那一项，就是“非标出项”。
* **对立**，语言学语境下的概念，语言中互相区分、产生差异（差异可能比较微小）的方法，如：辅音子母的清浊，浊辅音发音时声带振动，于是被“标出”。
* 特征越多，标出性越强。所有的标出，都意味着一个需要“额外指认的”不正常的东西。例：man-woman，女性被标出，需要被特别说明；男性被等同于人的代称。

**中项**：
* 对立中的第三项，保证了一定的平衡，以及一定的偏边。中项无法被表达，只能依靠“非标出项”表达自身，并“**偏向**”非标出项。
* 文化偏边：中项自然而然地偏向到非标出项。

文化与“非文化”：
* 文化本身，就已经卷入了非常强烈的标出性。
* 将“对立”概念推广到文化观察，可观察到：两个对立的现象，其出现的规律是**不对称**的。
* 风格就是“对正常的偏离”（deviation from the norm），如：JK。

“亚文化”群体的形成：
* 一方面是主流社会给予的“规训和惩罚”。主流社会需要“结构性的排他”，将自身认同为“正常的、非标出的”。
* 另一方面，为了对抗不安感，这些”被标出者”会寻求团结，逃避、对抗大众的指认，形成较小的群体，以获取“非标出”的感觉。亚文化群体成型后，此前被“标出”的特征，就变成了此群体的自我的体认，又变成了“非标出性”。此后想要加入该亚文化的群体，就会主动地承担这些“符号”。
* 有意把异项标出，是每个文化的主流**必有的结构性排他要求**。
* 亚文化内部可能会生成“亚亚文化”

文化的主流与非主流的**翻转**：前文化⇒文化⇒亚文化
* 标出是不稳定的。文化发展过程中，“标出的”可能会变成“非标出的”。当下的“亚文化”现象和群体，其背后的欲望结构，反而可能是人类更加本真、更加原初的欲望。于是标出和非标出就会不断翻转。当下的主流文化可能会退居末位，非主流文化可能会成为主流。
* 研究亚文化，可以**预测**文化的走势。
* 文化的翻转是一种历史规律，但很难用进步、退步去分析。
> 对立文化范畴之间不对称带来的标出性，会随着文化发展而变化。文化的发展，就是标出性变化的历史。

【案例】化妆：
* 化妆给予了人本身一定的“负累”，以此方式标出自己。
* 化妆在历史上并不是女性的专属。
* 近些年中国社会男性化妆渐渐拥有市场。
> 波伏娃：“女人不是天生的，女人是变成的。不是生物的、心理的、经济的原因定义了女性在社会中心的面貌，而是整个文明仔细加工了这个产品。”
> 拉康：“女性通过化妆，成为把‘无’地真实装饰在身上的存在。

中项的研究：
* 任何两元对立的文化范畴，都落在正项/异项/中项三个范畴之间的动力性关系中。
* 中项存在的前提是，中项需要对“非标出”的体认，才能完成对自己的身份认定。
* 中项的偏向是一个非常重要的问题。
> 福柯：“我们用‘非疯狂’的一套正项标准，来相互确认我们是非疯狂的正常人。”

【案例】美与丑：
* 美和丑之间有大量的中间项。普遍文化中，都追求、认同美而厌恶、抗拒丑。
* 认同美而厌恶丑，背后蕴含着一种权利体系。美本身就是意识形态上的一种区分。拥有“美”的品质，本身需要一套社会体系去维持。

【案例】Furry控案例研究

澄清：furry控是包容性极强的世界。
* furry控群体内部的包容性、差异性极强
* 其共同点在于对动物性的欲望结构的热爱。此处动物性的定义问题需悬置
* furry控本身是文化概念，不涉及晒晴、homo

缘起：从兽迷文化的历史开始挖掘
* 大部分原始社会都存在“动物崇拜”，这与现代的兽迷文化紧密相关。人类在从事祭祀活动时，通过想象力将自然现象与意志相关，形成了“万物有灵”的观念。
* 原始人并没有严格地将人类与动物进行区分。古代神话中经常有人和动物的缝合怪，以及人与动物交媾的情节。希腊神话中，将动物作为**凶猛和惩罚**的符号。
* 古代社会的动物寓言以动物映射人，发挥说教作用，呈现道德道德。这摆脱了万物有灵论，成了“理性思考”的代表。动物的习性成了代表人的性格的符号，比如狐狸代表狡诈，乌龟代表愚钝。

发展：风趣动物 funny animal
* 许多以动物为主角的作品，如《舒克和贝塔》《米老鼠》，是**动物（以人类的方式）生活在人类世界**。
* 人类承担了上帝的职责，将动物拟人化

推动：地下文化与“反文化”
* 随着60年代反文化浪潮的发展，“地下漫画”（underground comix）独立漫画势力诞生
* 动物角色被放置于成人化的境遇

破格：1984年，《Rowrbrazzle》
* 《Rowrbrazzle》并部将拟人动物仅仅当作创作题材，而是作为一种新兴的粉丝文化来看待。它成为了第一本面向兽迷的业务刊物，也是兽迷文化的诞生的重要标志。

兽装
* 穿上兽装抗拒人类的特征，是一种对于现代性的反抗。无法坦然接受人类所内含的符号的必然性。

定义与“反定义”
* 拟人化是必要的吗？不同人对于furry的定义不同，是否是furry控的标准也不同

人格与身份
* 人类需要一种或多种身份去应对社会活动，每种身份要求一套行为符号的体系，这就像带上面具进行表演。与此行为体系相悖的人类本身的欲望被压抑。这种欲望不会因压抑而消失。
* 兽格（fursona），兽迷将自身的性格特征投射到某一拟人动物形象上，并以此作为自身的虚拟形象。人类心理上总在设想一个理想化的自我形象，但迫于现实无法靠近。兽设则给予这样一个机会。