---
category: Text
title: 网络哲学文章
tags: Readings
---

注：本页面目的仅为个人学习、摘抄、备忘，其他人员不得以任何理由使用。所有内容著作权归原作者本人所有。

## 叔本华的悲观哲学 哔哩哔哩

原地址：https://www.bilibili.com/opus/891557428824375344

阿图尔·叔本华是1788年出生于波兰立陶宛联邦但泽的德国哲学家，是最为著名的悲观主义哲学家。他是最早将东方哲学思想引入西方哲学的思想家之一。

叔本华的父亲是一位富有的商人，母亲是当时颇有名气的作家。是第一位不使用笔名出版书籍的德国女性。叔本华年轻时命中注定要跟随父辈的脚步成为一名商人。然而，他的父亲在经历了一段抑郁时期后，于1805年被发现溺死在运河中。有人怀疑他可能是自杀。

叔本华承认自己继承了父亲的忧郁症。虽然他很喜欢自己的父亲，但与母亲的关系却很糟糕，他承认自己童年最快乐的时光是在远离母亲的时候。种种原因导致叔本华对一般人产生不了信任，无法与任何人保持亲密关系以及随之而来的抑郁世界观和个人不安全感，焦虑症、恐惧症和疑病症。

其父亲的去世使他从世俗的商业生活中解脱出来，叔本华近乎疯狂地投入到学习中，参加医哲数史和物理学、天文学等私人课程和各类讲座。他以最大的专注力对待每一门科目，并尽可能地达到了他这个年龄的学生所能达到的合理预期的程度。他的进步显著以至于他的导师开始预测他将来会成为一名杰出的古典学者。另外他通晓德英法意西拉和古希腊语。

1813 年，因战争原因叔本华来到一个僻静的城镇撰写了题为《论充足理由律的四重根》的博士论文，**在论文中他规定了“任何事物都有其为什么存在而不是不存在的理由”这一哲学原理。这为我们如何认识“表象世界”提供了条件，这也是他后来创作的核心主题。**

然而，叔本华对学术哲学家越来越失望，因为他们强调抽象和概括，而不是自身经验。他认为，学术哲学家从概念上获得哲学问题，而真正的哲学家则从存在上，通过对自身存在和经验的不自觉反思来获得哲学问题。叔本华**一生的著作是以生活经验为基础的**。最重要的是，这是一个“人”在说话：一个完整的人、一个完整的人生，一个看待世界的完整方式都在这些书页上呈现在我们面前。

叔本华的写作远非当时学术性德语哲学作品的枯燥乏味，他的作品直截了当、口语化且充满了隐喻和轶事。在此期间，叔本华接触到印度教和佛教，由此开启了一个全新的思想世界。他钟爱上了拉丁文译本的《奥义书》，在他的大半生中，每天晚上睡觉前都要读上几页。

他写道：“这是世界上最有意义且令人变得高尚的读物（原文除外）；它是我一生的抚慰，也将是我死亡的慰藉。”

1821年，叔本华与邻居一位47岁的女裁缝发生了纠纷。据说，这位妇女知道叔本华很有钱，便假装从，梯上摔下来并借此指责叔本华。她将叔本华告上法庭并最终胜诉。叔本华不得不在她余下的 20 年里一直向她支付补偿金。她死后，叔本华在日记中写道：“老妇死，负担除”。

他的代表作是 1818 年底出版的《作为意志和表象的世界》，当时他30岁，第二版于1844年出版，其中包括第一版的编辑版本以及对其观点的扩展和补充，并在他去世前一年又进行了修订。他后来的许多著作都是对他20多岁时所写的这部作品的反思或丰富，而他从未脱离过这部作品。他一生的作品是统一的，因此最好将其理解为一个有机的整体。

这部核心巨著包含了叔本华的全部哲学思想，涵盖认识论、本体论、美学和伦理学，全书表述清晰，结构严谨，分为四个部分。叔本华曾说，“我的哲学可以总结为一句话，这个世界就是意志的自我认识。”

叔本华曾说：他声称自己的作品旨在从不同的角度传达“单一思想”并建议仔细研读全书，以理清各部分彼此之间的联系。叔本华深信，在他的著作中，他终于解决了哲学的根本问题。然而，他的作品几乎无人问津，无人阅读。这种忽视一直持续到他的晚年，这成为他人生经历的主要特征。**在解释他的深刻悲观主义哲学时，需要将这一点与其心理学方面的“母亲拒绝”一并考虑。**

黑格尔与叔本华是同时代人，当时正值他的巅峰时期，在柏林大学吸引了大批追随者。**在黑格尔看来，世界是“活”的，并随着时间的推移通过“世界精神”而发展。在《历史哲学讲演录》中，黑格尔把“世界精神”看作是决定一切社会现象和人类历史过程的东西，是人类社会历史发展的基础和决定力量。在世界精神历史的每一个时刻，其与时代精神都存在着内部矛盾，必须通过对立思想之间的对话来克服这些矛盾，从而走向最终的完美，即精神在历史中的充分实现。**

然而，叔本华认为黑格尔是个沽名钓誉的江湖骗子 ，其繁复的术语和晦涩难懂的内容只是一些空洞思想的烟幕。**他不同意我们可以通过理性获得绝对的知识，也不同意随着时间的流逝我们正在走向完美。**叔本华选择在黑格尔讲课的同时到柏林大学任教，宣传自己的思想。结果可想而知，几乎没有人来听课。沮丧之下，他不久就辞去了大学教师的职位。1851 年，叔本华出版了《附录与补遗》两卷本，这是他主要著作的补充文章，他认为这本书是他最后一个孩子，完成了他在这个世界上的使命。他感觉仿佛从 24 岁以来一直压在他身上的重担从肩上卸下来了，如释重负。

这本书是他第一本被广泛阅读的书，部分原因是他的弟子们给出的好评。虽然他开始受到欢迎，但他更喜欢独居。他会早早起床，读书到中午，吹吹长笛，一如既往地在老地方吃午饭，带着他的贵宾犬散步。他称它们为“Ātman”，这是梵语“真我”的意思，他对它们的喜爱胜过人类。最后他会在睡前读上几行《奥义书》来结束这一天。叔本华的一生可谓是黑暗、悲伤、漫长而孤独的一生。1860 年，72 岁的叔本华吃过早餐，表面上一切正常。不久之后他坐在家里的沙发上，死于肺呼吸衰竭，其葬礼由路德教会牧师主持。

“‘世界是我的表象’：这是一个真理，是对于任何一个生活着和认识着的生物都有效的真理；不过只有人能够将它纳入反省的、抽象的意识中罢了。”（《作为意志和表象的世界》）

叔本华就是这样开篇的。他希望了解他所处的世界，以及他作为世界中的一员所扮演的角色。**他试图对人类的经验形成一个连贯且统一的解释，并试图识别出现实的潜在的根本力量。他称之为“意志”也称之为“生命意志”。它是存在的本质。**叔本华受康德影响，**他和康德同样认为，我们周围的世界及其所有物体都只是表象，我们所感知的任何现实都是头脑意识里形成的观念。**这个哲学观点认为现实世界只是人类所能感知到的世界而已，所有生命也只能以自己的心情和思维来解读外在世界，**这就是康德所谓的唯心主义思想。****我们唯一思考过的事物就是我们心智中的事物。我们对世界的感官知觉并不是真实世界，我们无法进入真实世界，因为我们总是在自己的心智中，“我思故我在”，这就是笛卡尔的心身二元论。**然而，在叔本华看来，除了纯粹思维之外，还必须有其他的东西。**事实上，世界只有一个方面不是仅仅作为表象呈现予我们，只有一个“客体”是我们在空间和时间中体现的，我们与之有着直接的关系，那就是我们的身体。**叔本华称其为`个体化原理/principium individuationis`，**即我们对现象世界的认知模式。它指定了每个个体的“独特性”。但是，由于个体是一种幻觉，他是我们真实而内在的存在，即意志的外在表现。它又将我们与整个现象世界联系在一起且又限制在现象界之中，所以这对我们来说一个壁垒。**

叔本华用柏拉图的洞穴寓言提醒我们，除非我们承认这一点：“我们就等于是黑暗岩洞里的人，被牢固地绑着并坐在那里，连头也不能转动，什么也看不见；只有依赖于在背后燃着的火光，才能在对面的墙壁上看到在火光和这些人之间出现着的真实事物的一些影子。以至于这些人所互相看到的，包括每个人所看到的自己也只是那壁上的阴影而已。而这些人的智慧就是能预言他们从经验习知的那些阴影前后连续成系列的顺序。与此相反，与这些影子相应的原型，即永恒理念，亦即万物最初的形式，才可以说是真正的存在，因为它们是永恒的，既不生也不灭。”

叔本华曾说：“对一个人而言，假如他看见的众人和万物都不曾时时看上去仅仅是幻想或幻影的话，他就不会是一个拥有哲学才能的人。”在我们面前，只有完全不变的存在。今天追求与昨天相同的目标，并且永远如此。自然的真正象征是圆。

叔本华从这一见解中得出结论，**每个表象以及整个世界的内在力量是意志**。然而，**这可能会导致一些混淆，这因为意志意味着某种具有特定“目的性”的人格。而它不仅仅是我们个人的意志，还包括动物、树木、石头和整个宇宙。叔本华的意志可以被视为一种力量或能量，是事物本身。**康德认为“物自体”是人类无法企及的世界，而叔本华则认为“物自体”是存在的核心。**意志不是理性有意识的，而是一种非理性无意识的、盲目的欲望，它无休止地追求更多的活动**。这就是叔本华超越他所有前辈的伟大见解。**意志是在我们内心盘旋的龙卷风，把我们从一个地方抛到另一个地方，它是我们贪得无厌的欲望的根源，导致了冲突和痛苦**。

（歌德《浮士德》）“我从欲望奔向满足，我从满足跃向欲望。”存在的典型特征是“乱”。

**意志是所有人对所有人的战争**，是一种原始达尔文主义思想。**早在弗洛伊德的精神分析学之前，叔本华就认为，我们的内心世界大多不为人所知，我们的行为、选择和言语大多是在无意识地受到我们的驱动力驱使使然。因此我们甚至不了解自己完整的内心自我。**总之，在叔本华看来，世界有两个彼此相关的方面组成，如同一枚硬币的两面：一个是由我们的思想构成的表象世界；另一个是作为非理性盲目力量的意志，它是世界的核心，其超越了空间、时间和因果关系。

**世界就是意志和表象。所以通过先考察物质，然后再考察思想，不可能发现现实的秘密，我们必须从我们最直接且密切地了解的东西，从我们自己开始。**叔本华由此写道：“因此，我们已经看到，我们永远无法从外部了解事物的真正本质。无论我们如何探究，除了心理图像和名称之外，我们永远无法触及任何东西。我们就像一个人绕着一座城堡徒劳地寻找入口，有时还画些外墙草图。然而，这就是在我之前的所有哲学家所遵循的方法。”

看看外面的世界，常见的生活就是学习，毕业、找工作、结婚、生子、继续工作，然后幸福地生活下去。只是，人并不会从此过上幸福的生活。**充其量，一个欲望在短时间内得到满足，但紧接着另一个欲望又会出现，没有满足的终点，它是一种无限的奋斗。我们作为一个客体活在欲望的洪流中，意志就像汹涌河流中的一叶扁舟，带着我们前行。**

叔本华用希腊神话中的伊克西翁来描述躁动不安的意志，伊克西翁违背众神，永远被束缚在燃烧的太阳轮上。我们以为自己是被眼前的事物牵着鼻子走，而事实上，我们是被自己的感觉、无意识的意志所驱使。叔本华由是写道：“人只是表面上被前方所吸引，实际上是被后面推着走。诱惑着他们前进的不是生活，而是生活的需求驱使着他们前进。”如果我们要理解现实，就必须超越作为理性动物的人，超越理智，去理解无意识的意志，就像“强壮的瞎子肩扛能看见的瘸子”。

意志高于理智。有一头大象被人牵着走遍了世界，走过了不计其数的桥，却拒绝在一座薄弱的桥上继续前进，尽管它已经看到许多人马正在通过这座桥，这就是本能的冲动。**意志是生存意志，也是最大限度的生命意志，它最大的敌人是死亡**。但它能战胜死亡吗？

对于叔本华来说，生存意志最强大的形式就是繁殖意志。叔本华并不认为结婚生子是为了幸福，而是为了物种的繁衍，**生存意志无意识地驱使我们去实现繁衍的意志**。恋爱是一种无意识的意志操纵，他写道：“每个人都在寻找能中和自己缺陷的伴侣，以免这些缺陷被遗传……一个身体虚弱的男人会寻找一个强壮的女人……每个人都会把自己所缺乏的完美，甚至是与自己相反的不完美视为另一个人身上的美。”

性冲动是个体生命赖以生长的树或物种的内在生命。早在弗洛伊德提出性理论之前，叔本华就已经写到了这一点。弗洛伊德在发现他的著作后无疑是大吃一惊。在叔本华看来，生育是最高点；达到之后个体的生命会慢慢沉沦，而新的生命则会确保自然界物种的延续，并重复同样的现象。

“因此，死亡和繁殖的变化就像物种的脉搏一样……死亡之于物种就像睡眠之于个体……这是大自然伟大的不朽教义。”

**但如果世界是意志的话，那一定就是一个充满痛苦的世界**。每满足一个愿望，就会有十个愿望落空。**欲望是无限的，满足是有限的。每个人的内心都存在着破坏性的矛盾；实现了的欲望又会产生新的欲望，如此循环往复，无休无止。在叔本华看来，生命是邪恶的，因为痛苦是生命的基本现实。快乐只不过是痛苦的消极停止状态。**

“一切满足或人们一般所谓的幸福，在原有意义上和本质上都是消极的，无论如何，决不是积极的……所以我们常不感到自己真正具有的财富和有利条件，也不认为可贵，好像这是事之当然，此外就再无别的想法了。这是因为这些财富和有利条件给我们带来的幸福永远只是消极的，只是在挡开痛苦而已。”

一旦痛苦停止，我们就会被无聊所征服，换句话说，更多的痛苦涌现。无聊不过是存在的空虚感。痛苦不是个人的哭泣，那是一种幻觉，痛苦是存在本身的呼喊。叔本华写道：“人生是在痛苦和无聊之间像钟摆一样来回摆动着；事实上痛苦和无聊两者也就是人生的两种最后成分。在人们把一切痛苦和折磨都认为是地狱之后，给天堂留下来的除闲着无聊之外就再也不剩什么了。”

我们大部分的痛苦都源于回顾或预见；痛苦本身是短暂的。死亡的念头所带来的痛苦比死亡本身所带来的痛苦要多得多！

最后，在自然界中，我们随处可见纷争、竞争、冲突，以及胜负的自杀性改造变动。叔本华在书里写道：“他在爪哇看到一望无际的平原，完全被骷髅覆盖，并把它当作战场；然而，它们只是大乌龟的骨架，长五英尺，宽三英尺，同样的高度，它们从海里出来产卵，然后遭到野狗的攻击，野狗齐心协力将它们放在背上，剥掉他们的下甲，即胃的小壳，然后活活吞掉它们。但是，老虎常常扑向狗。现在，这一切痛苦年复一年地重复成千上万次。”

对于叔本华来说，**人类的野蛮兽性这一基本特征始终没有改变。我们发现，人对人来说就是野兽。由此人生的全貌几乎是令人痛苦的，无法直视；能够继续生活存在下去在于我们对它的不甚了解。**“但丁在写他的《炼狱》若不是取材于我们的现实世界，还到哪儿去取材呢？而我们的现实世界也真已变成一个很像样的地狱了。于此相反，在但丁着手来描写天堂及其中的极乐时，要完成这一任务就有不可克服的困难横亘在他的面前了，因为我们这世界恰好不能为此提供一点材料。原来任何史诗或戏剧作品都只能表达一种为幸福而作的挣扎、努力和斗争，但决不能表现出常住的圆满和幸福。戏剧写作指挥着它的主人公通过千百种困难和危险而达到目的，一达到目的之后，就赶快让舞台幕布放下，全剧首场。”

叔本华将我们描述为冬天聚集在一起取暖的刺猬，如果挤得太近会感到不舒服，因为我们会被尖刺刺伤，但如果被分开而冻僵，就会感到痛苦。每个人的一生，如果从整体来看，真是一场悲剧；但细究起来，却有喜剧的性质。**乐观是对我们困境的苦涩嘲讽**。

“一个人惊讶地发现，在数千年不存在之后，他自己突然出现了：他只活了一小会儿；然后，同样漫长的时期又到来了，他不再存在了。内心对此感到反抗，觉得这不可能是真的。”

在叔本华看来，死亡是先前深渊的镜像。生命对死亡微笑，嘲笑自杀；每一次有意的死亡，都会伴随着数以千计的无意出生。一般来说，一旦对生的恐惧超过对死的恐惧，一个人就会结束自己的生命。

“当在沉重、可怕的梦中焦虑达到最高点时，它会自动唤醒我们，导致所有那些夜间出现的怪物消失。当最高程度的焦虑迫使我们放弃生活的梦想时，同样的情况也会发生。”

叔本华将人生视为一场无法醒来的噩梦。

他认为应该以同情的态度对待自杀：“谁没有过自愿离开这个世界的熟人、朋友和亲戚？每个人都应该厌恶地认为他们是罪人吗？不！”但他本人并不赞同自杀，因为自杀是对人生痛苦的否定，与苦行僧放弃意志、否定人生乐趣不同。他认为唯一可以接受的自我毁灭方式是苦行僧的饥饿死亡，在这种方式中，个人的生存意志得到了控制。

“自杀，亦即一个个别现象的自甘毁灭，也就是一个完全徒劳的、愚蠢的行为；【因为现象毁灭时】，自在之物却依然无恙，犹如不管彩虹所依存的雨点时如何迅速地在替换更易，彩虹自身仍坚持不收一样。”

叔本华的悲观主义哲学确实很黯淡，但这也促使他追求内心的平静与平和。他提供了几种选择：通过禁欲主义否定意志，或者通过人生智慧、美学和伦理学。**叔本华引用法国作家尚福尔的话说：“在自己内心找到幸福很难，但在其他地方却不可能找到幸福。” 认识自己是一种永恒的哲学反思，不仅会发现自己的本质，还会发现宇宙的本质。**

叔本华年轻时鄙视神学家，称宗教是大众的形而上学，他看到了教会是如何给孩童灌输思想的。但在晚年，他开始了解到某些宗教习俗的深刻意义。他认为基督教是一种深刻的悲观主义哲学：“原罪论（主张意志）和救赎论（否定意志）是构成基督教精髓地伟大真理。”

然而叔本华认为佛教和印度教比基督教更深刻。佛教徒把意志的毁灭当作宗教的全部，我们的本性是虚无，是空性的证悟。印度教徒认为自我是一种幻象，被摩耶蒙蔽了双眼。**自我是自我无知的标志。**为了超越自我达到阿特曼，即真正的自我，其目标是与婆罗门（存在的终极实相）融合，这是最深刻的自我认识的源泉。这与叔本华的哲学思想产生了深刻的共鸣，

叔本华通过与西方哲学前辈的争论发展了自己的哲学思想，然后他惊奇地发现自己得出了与佛教徒和印度教徒相似的结论。**摆脱痛苦的方法之一就是与生存意志进行内心斗争，即拉闸欲望。对意志的否定最终会导致死亡，没有任何救赎、启蒙或其他无意义的词语，只有虚无。**然而，叔本华深知禁欲生活的艰难，因为只有少数人才能忍受这样的生活。虽然物质财富永远无法完全满足人的欲望，但智慧却可以。这就引出了人生的智慧，即哲学。**哲学应被理解为经验，得到它必须是被感受而非思考。**生活先于书籍，当人们阅读时，应该去阅读作者本身，而不是评论。

叔本华写道：“当我们阅读时，另一个人替我们思考；我们只是重复他的思维过程……因此如果有人几乎整天都在阅读……他就会逐渐丧失思考能力……很多学者就是这种情况；他们把自己读傻了……世界的经验可以被看作是一种文本，思考和知识构成了文本的注释。如果有大量的思考和知识，而经验却很少，结果就会像那些每页上有两行文字和四十行注释的书一样。”

**摆脱无休止的意志斗争的方法之一是通过哲学对生活进行明智的沉思**。叔本华告诉我们，**天才就是将自己的兴趣，愿望和目标完全抛在脑后的力量。天才的秘密在于对客观、本质和普遍性的清晰而公正的感知。虽然智力的存在只是为了服务于意志，但在某些情况下，智力是如此之大，以至于远远超过了服务于意志所需的数量**。在这样的人身上，智力可以摆脱意志的束缚，独立活动，尽管只是短暂的。**这种无意志的活动就是审美沉思或创造，叔本华认为这是天才的标志**。然而，天才无法与那些只考虑暂时、具体和眼前的人交往。他写道：“我们发现一个善于社交的人，通常来说都有某种程度的智力低下或者说根本就是粗俗，这是一项定律。”

**人们之所以善于交际，是因为他们内心的贫穷，进而导致了外在的贫穷。人类之所以无法忍受孤独，是因为内心的空虚驱使他们走向社会。天才被迫陷入孤立，有时甚至陷入疯狂。越聪明的人，承受的痛苦就越多。天才的人最受苦难**。

**在叔本华的美学中，存在着主观和客观的体验。审美的主观体验是对世界的无意志感知，我们暂时摆脱个人意志的束缚。**叔本华写道：“这就是没有痛苦的心境，伊壁鸠鲁誉之为最高的善，为神的心境，原来我们在这样的瞬间已摆脱了可耻的意志之驱使，我们为得免于欲求强加于我们的劳役而庆祝假日，这时伊克西翁的风火轮停止转动了。”

另一方面，**审美体验的客观方面是柏拉图理念的感知，它代表了完美和美的典型形式。它们揭示了人类和世界的一些基本或普遍品质。当我们的注意力完全集中在现象上时，就会经历这些**。**理念是“抽象客体”，不属于我们创造的一部分，并且超越空间、时间和因果关系。雕塑、绘画、诗歌和戏剧等艺术通过向我们展示短暂和个体背后的永恒，和普遍性来减轻生命的痛苦和病痛，让我们参与永恒。我们将目光从个人欲望的特定对象上移开，感觉自己是普遍事物的一部分。艺术让我们忘记自己，变得没有意志。电影和电子游戏等现代艺术形式也帮助我们超越默认状态。艺术最强烈的体验就是崇高感。在叔本华看来，这种感觉存在于那些使我们不知所措，或将我们在这个星球上的存在减少到微不足道的艺术作品中，它们与整个人类世界处于敌对的关系。然而，人可以有意识地从自己的世界中抽离出来，随着自我的丧失和意志的解放，我们会体验到一种“升华的状态”这就是崇高的感觉，它首先存在于悲剧戏剧中。**

对于叔本华来说，音乐具有使我们超越意志冲突的艺术力量而音乐与所有其他艺术处于完全不同的领域。它给人一种深沉的愉悦，让我们看到本性的最深处得到了表达，平息了我们内心的龙卷风。他无疑同意尼采的名言：“没有音乐，人生将是一个错误。”

“音乐完全孤立于其他一切艺术之外。我们不能把音乐看作世间事物上的任何理念的仿制、副本，然而音乐却是这么伟大和绝妙的艺术，是这么强烈地影响着人的内心；在人的内心里作为一种绝对普遍的，在明晰程度上甚至还超过直观世界的语言，是这么完整地、这么深刻地为人所领会。”

从美学中体验到的非利己欲望，最终引出了叔本华的伦理学。**他的伦理学源于对他人漫无目的的意志奋斗所带来的痛苦的认识。我们`彼此之间的终极一体性`是道德、同情心和同理心的基础。害人就是害己，要善待他人，善待自己，以减少世间的痛苦。在这种无私的爱中，人们以一种近乎神奇的方式感受他人的生命。在这种对他人痛苦的亲身体验中，我们与自己、与他人、与大自然建立了最深层次的联系，从而获得极大的平静。**


## 哲学的五大内容

哲学是什么呢？时隔我第一条视频两个多月的时间，我们再次发出了这个追问。但这回我们并不是像第一条视频那样对哲学性是什么发起追问，而是用学术和范式来解答哲学是什么。首先做出说明，在本视频中，哲学一词的内涵仅指在狭义西方哲学，而不包含其他类型的哲学。而本期视频的目的旨在为西方哲学做出一个框架性的解释，而基于此框架，我们日后再通过哲学史的填充，才能更好的学习西方哲学。在现代学术界对西方哲学的界定里，西方哲学有五大拈来构成，它们分别是本体论、认识论、逻辑学、伦理学、美学。整个西方哲学从古希腊到现代的发展所进行的研究则流遍于以上五个范畴，而他们的互相交织，形成了各个时代下哲学家们演变出的各种纷杂的学术流派以及问题。今天这条视频我们就简单的介绍一下这5个模块，并叙述它们的构成关系。首先是本体论。当我们提到本体论的时候，我们总是会联想到古希腊哲学以及形而上学，尤其是当我之前讲述到形而上学发展史时，喜欢用古希腊哲学来说明本体论。但请大家注意，古希腊哲学只是本体论的一种呈现形式，而且是在历史时间线上最早的存在形式，但即便如此，它也不能代表本体论本身。如果要理解本体论，就需要从人本身探索它的缘由。本体论哲学来自于人对现象的追问，古希腊人不相信他们眼睛能看到的世界就是世界真实的样子，所以他们对现象之下进行了层层的解析，并试图发现那个最初的缘由，发现这个纷杂世界里到底什么是真正的真实。但问题是，当有人选择这样做的时候，他则面临着一个巨大的困难，那就是追问永远无穷。无尽那个看似是本质的东西，它的本质又是什么呢？因此，人们只能穷尽自己的认识极限，去得出一个可以在逻辑中自洽的解释所有事物的概念，即普遍必然概念。在这时，本体论才真正成型。让本体论得以合理的要素有两个，即实体和存在。本体论是一种哲学手段，它包含了对实体和存在的研究。所谓实体及那个最初的物质，它的成立决定了所有事物的起源，而存在则代表万物最初始的状态，这个状态发展为万事万物。在性质上，实体和存在往往被认为是一种概念，因为他们都是极度抽象的、无法被人们具体认识的东西。当你再次听到水是万物本源这句话的时候，你当然可以认为说出这句话的人是个白痴，但真正宝贵的并不是水这个东西，而是一个古代老头敢于对世界的起源发起追问。的精神。这种追问以时代为传承，影响了无数人对世界的求索。本体论哲学诞生了人对普遍必然性的终极追求。可以这样说，本体论的内涵就是西方哲学最初的内涵及对本质的追求，而西方哲学发展的过程中，也是哲学家不断试着解释本体论问题的过程。因此，本体论的研究和解释就以形而上学发展的形式存在于整个形而上学发展史中。我们接下来解释认识论。认识论成体系的哲学模块在时间线上晚于本体论，体现在欧洲黑暗中世纪后的文艺复兴阶段，其表现形式上体现为人对世界本质的追问，转换为人对自身认识能力的追问，即我们把终极问题从世界是什么变成了我们为什么能认识到世界。认识论的雏形诞生于本体论问题上，逻辑的是强和错误本质这种概念。严格意义上来说是逻辑上的伪概念，因为你必须回答本质背后的本质是什么。但本质这个词的内涵却表示了最根本的、不可追溯的东西。本质来源于我们在本该无限求索的认识活动中停了下来，并将某一东西预设成了本质，并基于这个东西形成了存在和实体。而认识论正是在本体论思维下的浅反思形态，即研究我们到底是通过什么来认识世界万物的。认识论所研究的对象从世界的课题转变为了思维的主体。认识论有三种研究范畴，第一，认识的过程。认识论拆解了人是如何认识世界的，并还原为一个个具体的人的思考活动，它包含了感知、思维、判断和推理，通过这些人才能将外界的对象事物被自己所认识和处理。第二，知识的来源及我们的知识来自于什么哲学家们。知识的来源分成了经验和理性。经验是人通过感知为通道对外部客观信息的归纳总结，而理性则来自于人自身的逻辑所形成的纯粹的思维活动，它是直接作用于人理性的演绎逻辑。而通过经验与理性的交织，人才能构成庞大的知识体系。第三，认识的局限这个范畴致力于解释一个东西，那就是为什么人无法彻底回答终极问题。如果人的认识能力是全知的，本体论就不会成为人类的困惑，如果人不是全知的，那么人自身的认识手段就是有限的。而认识的局限性正是人的有限理性所推导出的不可知论。而因为不可知论的成立，知识的来源则成了一个谜。认识论基于这三点秩序，全面解析了人认识世界的能力，并发展为对人类认识形式的综合。以及在后期形成了人对语言。符号的建构和研究。需要特别指出的是，在西方哲学研究中，本体论和认识论是处于一体的两个面，本体论是认识论所要试图解决的问题，认识论是本体论的研究方式，而认识论也是本体论的前置条件。因为人认识世界的前提必须是对认识这种能力的探索。接下来是逻辑学的解释。逻辑的来源在于人对自身理性的结构化，它的本质还是人是如何理解一切的，并在自己的认识能力中形成理解模式的工具。可以这样说，逻辑就是理性的具象化、体现形式和展开状态。让我们看看人在动用理性时所得出的能力是什么，即创造概念，合成命题，然后以命题为载体进行判断和推理，最后得出结论。而逻辑学正是救人在动用这一理性研究事物过程中，确立它的模式以及它有效。性的学问。在市面上对逻辑学的分类层出不穷，只要你敢搜索你得到的答案，就足以让你更加迷惑。但在这里，我们则需要按照逻辑学结构为主旨，并给出一个边界清晰的逻辑学分类，而这种分类只有两个构成，形式逻辑与非形式逻辑。形式逻辑泛指一切可以被结构化、公式化描述的人类逻辑，它有一套严谨且缜密的推理形式，并用框架作为方式表达出来。大部分你能想到的逻辑名词基本上都可以被囊括及形式逻辑的范畴，如演绎逻辑、归纳逻辑、命题逻辑、数理逻辑、符号逻辑、应用逻辑等几大分支都属于形式逻辑。接下来我们说说非形式逻辑。在概念上，我们很容易将非形式逻辑理解为形式逻辑的对立面，但其实并不是。形式逻辑的特点是将人类的逻辑能力。结构化，并建立一个使用逻辑得以有效的标准思维体系。但形式逻辑的问题是，即便他再精密，也无法解决现实中没有秩序的、无穷流变的无限复杂的状况。于是，这导致形式逻辑成立的前提是它必须是形式第一性，于是它不包含内容，是一套在封闭中完成自洽的逻辑体系。而针对研究这种情况的便是非形式逻辑。非形式逻辑在外延上并不是形式逻辑的对立，而是形式逻辑无法解决的更大的领域。它既不需要依赖形式逻辑庞大的分析工具，也不需要受制于形式逻辑的有效性标准，他只关注真实发生中的内容、实际环境。而在这一范畴下，它的性质就变成了对一般推理、论证、语义学、辩论学和批判性思维的研究。我们之前在视频中讲到的辩证逻辑就是属于非形式逻辑的。一个典型，逻辑学是西方哲学最核心的部分。逻辑学对哲学的重要性并不是说逻辑学是探讨一切哲学问题的基础，我们并不应该刻板的认为学习西方哲学必须要懂逻辑。逻辑学真正重要的地方在于他为一切哲学问题的研究提供一个有效性的基础依据。请大家思考一下，为什么本体论作为一种在逻辑上失恰，在时代中短板的学问，还能一直伴随着整个西方哲学史呢？因为人的认识能力并不是为了汲取外部世界无限丰富的存在，而是将有限的东西进行处理，并整合为人类自身的存在性。人类需要一种信念为自己所有的意义进行立法，这种诉求诞生了终极求索，而终极求索诞生了本体论。本体论成立的前提就是人必须在逻辑中寻找并确立一个可以让自己接触到普遍性、必然性的方式。这种方式就是理性，而它的展开便是形式逻辑。形式逻辑通过自身在体系中的自洽和有效，可以完成必然性推理的闭环，而哲学所追求的便是那一直都遥不可及的普遍必然性。哲学必须有对普遍必然性的追求，才能确立自己始终是那个目的，而不是沦为任何形式的手段。接下来我们继续说伦理学。当初学者接触哲学的时候，他们总是会有这种疑问，哲学对人到底有什么用呢？我不知道你发现没有。在我们深入学习西方哲学，被流放在这片晦涩的学海之时，正是我们催眠自己的灵魂，让他一步一步走向抽象的过程。而在这个抽象的过程中，我们会逐渐遗忘对自我的思考。当你怀揣着狂热与虔诚追求这个世界的终极真理时，你恰恰忽略了回过头来追问自己我是谁？然后你就会惊奇的发现，即使你找。掌握了大量的哲学知识，你面对这个问题的解答却依旧毫无头绪，甚至更加模糊了。其实并不只是你有这个问题，哪怕是历史上各个阶段的哲学家都在思考完形而上后，开始重新思考人本身以及人的一切问题，而这种哲学问题被称为伦理学。所谓伦理学，就是以人为本，研究人各种普遍的、抽象的、终极的问题。当我问你任何关于是非对错问题的时候，我正是在问你伦理学问题。伦理学所研究的就是基于人的价值观所产生的各种关于是非对错的研究，如善恶、道德、平等、公正、自由、幸福、价值等问题，就是典型的伦理学问题。而伦理学问题就是关于人的终极性问题。但请注意，和本体论终极问题不同的是，本体。论以及形而上学是更加基础的关于存在性的研究，而伦理学只是以人为本，救人和社会所产生的问题的思考。伦理学问题的一个特点是他往往囊括着极端的矛盾和对立性，导致他在社会实证中无法得到合理的状态，而这种存在于社会伦理本身的内在矛盾导致以上问题始终是伦理学的终极问题。就范畴而言，伦理学大致可以分为原伦理学、规范伦理学、应用伦理学和描述伦理学。元伦理学所研究的是伦理学问题的本质，即它是如何产生的，我们又该依照什么标准去判断这个问题是否属于伦理学，而规范伦理学是基于是非对错为终极尺度来判断伦理问题的标准。应用伦理学，顾名思义及研究伦理学理论是如何被放置到现实社会并解决社会问题的学问。最后1。一个是描述伦理学，他则研究普遍性的人对伦理问题的看法，并观察伦理学方法论在不同人群间所造成的影响。伦理学四大范畴便构成了人类对人本身和人与社会所研究的问题，而哲学在人身上的展开便是伦理学。最后我们跨越到美学。请先看两种命题，第一，冰融化成了水，第二，冰融化成了春天。现在我们用形式逻辑的角度来拆解这两个命题。冰融化成水是一种经过科学验证过的自然时证现象，它在内容上具备合理性，满足了充足理由率之中的理由充分和理由真实。因为冰融化成水本来就是自然界物态转换的方式。那么看下一个命题，应融化成春天是什么鬼呢？它们具备必然的因果关系吗？在形式逻辑中，这句话则是一个非充足理由的。而言，命题如果它在逻辑中想要成立，则必须带入足够多的位词逻辑对它进行修饰。比如我们要说明为什么冰融化了就是春天，春天和冰融化了有什么联系，而你要通过类比法、穷菊法、归谬法，甚至直接跳跃到非形式逻辑范畴，最后经过一系列复杂的骚操作，才能勉强的推出这个命题的成立。那么现在重新回到这两个命题，如果我们暂时遮蔽掉自己的理性，我并不问你这两个命题谁更符合逻辑，我要问你的是这两句话谁更美呢？我相信大部分人会选择第二个命题，冰融化成春天这句话具备美感和诗意，那问题是为什么我们会觉得它美？这便是美学要研究的东西。美学就是研究什么是美本身，以及美之为美的缘由。你可以说某一个事物很美，但这并不是美学要解决的问题。美。学要说的是美本身以及美的存在性和

## 帕鲁的真相：为什么好资本家不存在

原作者学院派

幻兽帕路能爆火的意识形态诱因是他私下的神奇宝贝温情脉脉的面纱揭穿了训练师和小精灵之间的不平等关系。当小精灵开始肉身意义上的打工，那拥有小精灵的训练师自然就成为了资本家甚至奴隶主。我要为这种走出幻象的行为叫好，因为他没有像神奇宝贝那样给我演戏。帕鲁和曲开娃世界不同的是，曲卡瓦里的小可爱是资本主义工人，是人身自由的被剥削者。而帕鲁里的玩家和帕鲁之间的关系，是封建主与农奴之间的关系，是纯粹的人身依附，甚至是拥有关系，乃至于父权关系，而这种关系仍然大面积存在于各后发现代性国家的特色制度之中。这或许才是东亚打工人而非欧美打工人大规模带入帕鲁的原因。帕鲁这种高度人身依附的集中式的、种植原式的资本主义模式，只有在一个地区或国家刚刚从封建主义进入资本主义，需要快速完成原始积累的时期才会出现，比如18~19世纪的美国和20~21世纪的东亚。然而，帕鲁世界并不存在商品交换和市场经济，甚至其本身的内容深度也是极其匮乏的。能够养殖、制作、采集、开采的资源非常有限，游戏到中后期也会逐渐失去探索的乐趣，这是其作为一个小作坊半成品的游戏最大的问题。也因此，即使你不压迫帕鲁，你也可以生存下来，区别只是游戏玩法够不够轻松，通关速度够不够快而已。这或许是部分玩家仍然能够选择对帕鲁手下留情的原因。我们不难想象，如果帕鲁引入市场交换机制甚至是对抗机制，当玩家之间出现市场经济、市场竞争甚至失败，就要被人拆家夺宝，从头再来时，现在闲情逸致还能带入帕鲁的本质上，一生要强的东亚玩家是否还能保持现在对帕鲁的初心？在我看来，这是非常困难的，到时候大家想的绝对会是怎么样能够最极致的压迫帕路，以完成自己生存的需要和征服的野心。而这正是市场经济和资本主义可怕的地方。单纯的人身压迫和劳动剥削其实并不能够代表资本主义制度。基于市场竞争和淘汰法则以及资本化运作模式的现代经济制度，加上其超越个人恶善的自行运作的铁律，才是资本主义的核心。在封建主义时代，也就是现在的帕鲁时代，由于区域之间保持着相对的隔离，封建主们压迫农奴的烈度基本取决于其个人欲望的满足与否。因此，特定具有道德修养的封建主，往往能以一种慈父的形象出现。他们可以广施德政，大兴慈善，把自己从农奴身上搜刮的剩余价值稍微给出一部分。只要不侵犯到自己长期以来的运作规则，比如土地的所有权和核心生产资料或暴力工具的垄断，比如冶炼技术、铁具和武器，实际上，会有许多具有更高文学、政治乃至宗教修养的封建主和地主愿意这么做。无论是中世纪欧洲还是古代中国，都不乏有这样的大善人出现。他们的共同特征就是愿意割舍自己的部分利益来满足自己的道德欲望，但绝无可能让渡自身的统治基础和生产垄断特权，就好像玩家不会真的把帕鲁放生一样。然而，当资本主义时代到来时，新的统治阶级，也就是资产阶级会惊奇的发现，自己经营的企业往往连让利都做不到，因为市场竞争的烈度要远超于封建主时期。封建主让利于民，无非就是自己用的叉子从金叉子变成了银叉子，但自己的地位不会受到影响。隔壁国家的国王又不会因为你对农奴更好，就决定趁虚而入过来讨伐你。统治根基是非常稳固的。然而，如果一个资本家选择让利于员工，他就无法将更多的资金投入在生产，在市场竞争中会面临颓势。如果它是上市公司，它的让利和分红行为会引起市场的悲观预期，导致股价下降和更多的市场波动。而更可怕的事情是，任何选择让利的企业都会因为以上的原因无法跑得过其他不让利的企业。哪怕这种让利行为可以刺激劳动生产率，但在资本主义制度里，劳动获得率和资本获得率在所有的历史数据里都有明显差距，其具体体现在经济增长率和资本回报率的差异里。例如，在21世纪资本论里，皮凯蒂就指出，过去三个世纪的资本回报率往往在4%~5%之间，而人类的平均经济增长率仅仅在1%~2%之间。因此，单纯靠劳动创造的收入，在资本主义制度下是不可能超越资本回报的收入的。在这种情况下，选择让利于民的企业必然会落后于正常的剥削企业，而后者则会进入列宁所说的垄断资本状态，可以依靠体量优势和与民族国家的高度绑定，轻松碾压任何小企业。无论是通过恶性竞争、价格竞争还是恶意收购，都可以让其他企业，特别是那些让利于民的刺头企业利弊当场。这也是为什么大量的新兴企业都要大规模烧钱来达到垄断地位。换言之，在资本主义制度下，不仅资产阶级和无产阶级之间是血腥的你死我活的关系。资产阶级内部，资本家和资本家之间，首先就是你死我活的关系。这是资本主义和封建主义最首要的差别之一。资本家仅仅是资本规律的傀儡，而绝非所谓历史的主体。他们并不是世界精神的代言人。资本规律更不以少部分有良心的资本家或人道资本主义制度为转移，而这也是我对所谓的有良心的帕鲁训练家这个概念嗤之以鼻的原因。在我看来，这纯粹是被游戏系统暂时性赋予了统治地位的封建统治阶级的自我感动和美好意淫。一旦游戏系统，也就是世界的政治经济规则发生变化，比如明天宣布帕鲁全球联服，服务器互通，帕鲁营地之间可以互相随意攻伐掠夺。那么所有人都会变成最危险最恐怖的帕鲁剥削者，除非他们不想玩这个游戏。没错，我绝不认为打工人开始带入帕鲁是一种什么阶级觉醒。相反，我认为帕鲁让我们意识到了有多少人根本没认清在资本主义制度。在帕鲁制度下，做一个好人或坏人，根本由不得训练家和资本家选择。只要你成为了一个训练家，成为一个资本家，能够在劳动力市场上投掷资本的精灵球，你就会先把自由的劳动力通过沉重的社会压力打成残血，然后以或死或小的威胁将其捕获，最后仅满足其最基本的社会再生产需求，即付给他只够养活自己的食物或工资。这并不是你能够选择的，只要你进入了这个游戏，你开始玩这个游戏，命运的齿轮就已经开始转动，你就成为了制度的傀儡。在一个扭曲的制度下做好人，却不去质疑这个制度本身，在某种程度上是比在扭曲的制度下做坏人更残忍的事情。因为你让更多的人以为这个制度还有自我改善的空间和可能性。这就是为什么慈善资本家比普通的资本家更让人恶心，他们可以捐出几千万、几个亿的钱去救助平民，博得美名，合法化资本主义制度却不愿意先用这个钱改善自己的员工的生存条件。事实上，他们并不是不想，而是不能。他们就算把钱都烧了，把钱都扔进太平洋里，也不能给自己的员工多一分一毫，因为这会在根基上破坏这个制度，破坏自己公司的竞争力，破坏帕鲁们内部的竞争考核机制，破坏自己公司在股票市场上的价值。一个上市公司绝对不会因为CEO骄奢淫逸而股价下降，甚至大多数投资人都相信最高管理层领的超额回报是最正常、最合理的激励措施，哪怕这些领导层是彻头彻尾的烂人和傻子，比如暴雪历史上最垃圾的CEO鲍比考迪克。在一个上市公司，绝对会因为他们宣布四天工作制或者给所有员工无条件加薪50%而迎来最大程度的股价崩溃，哪怕他们完全有能力在不影响工作运转的情况下做到这一点。这就是资本主义幻兽帕鲁在流行文化和青年群体中的爆火，我想足以说明当下的阶级问题已经极其严重。但它的实际价值的被错认，也说明了资本主义意识形态的强大。我们绝对不能把资本家人格化，认为其实具有自由意志和决断能力的主体乃至历史主体。马克思曾说，无产者除了锁链，什么东西都不拥有。所谓拥有，即是将事物财产化。那么今天我们反过来要说，资产者是让财产成为了其最牢靠的锁链。所有的资本家都是可怜虫，他们在历史和哲学的意义上有着双重的悲哀，他们没有能力做出真正意义上的打破天地和牢笼，重新洗练人间的自由行为。它们就像是被预输入了指令的程序，或者只知道按照基本生物规则形式的蚂蚁或昆虫，无法反抗自己的造主。只不过，他们所听从的是人类自己创造的，却远超出人类控制的市场规律，即被物质化的精神将自己创造出来的事物只认为他者，并听令其宰制自己，这才是黑格尔所说的异化的真正含义。而这也正是资本主义最强大的意识形态，也就是自由主义最大的辩证法，笑话。你可以自由的做任何事情，除了质疑自由本身意味着什么。从上世纪的结构主义革命之后，人类大体意识到了人性，或者说作为一种固定性质的人性是不存在的。马克思反对人性的概念，但大体上认为人的类性质，也就是人作为一种物种的性质，是其用劳动改造自然、改造自身的能力。这当然是对的，但或许不够激进。继承拉坑的思想遗产后，我们今天或许要说，人性的本质就是追求一种自由，一种希望，且有能力颠覆当下的人性，颠覆当下规则、制度、欲望、善恶，追求重造天地，再创人间的终极犯罪的自由。是一种最彻底的重新定义自由，即我们能做什么的自由。正如拉康所说，人是存在链的断裂或突起，亦可称之为变种或变种人。变种人是反常之人，是符号界的溢出存在类的断裂，是不得其位的骚动元素。只有当日常事物、生活秩序出现紊乱、脱轨时，人们才可能进入哲思状态。有确凿归宿感的人，如遵循规律而行，万事万法皆有依规的资产阶级们绝不可能谈论哲学。只有错位他者的眼光，有机社会的瓦解才能开创哲学，而这正是无产者的历史位置，做一个真正具有历史主体性，能够向线索的一切制度说不的变种人。因此，我们绝不应再讨论训练家能否能做人道的训练家，资本家能不能做有人味的资本家。我们要追求的，或许是幻兽帕鲁的英文名真正所指向的那样，创造一个power，一个伙伴的世界，一个帕鲁和训练家的二分法，不存在哪怕语言不通，也能像乌萨奇一样通过真心沟通的世界。一个我们都知道名字的马克思称为自由王国的新世界。