---
category: Outline
title: 古代埃及史大纲
tags: Africa
---

**早期社会的共性**

1. 崇拜丰产、生殖、创造有关的神。（古代东亚社会除外）
2. 宗教观念反映社会状况。
3. 逐渐形成父权社会，女性变为从属地位。
4. 文字通常与商人有关。（商朝甲骨文为王室服务）
5. 驯化了多种植物、动物。
6. 由于农业的普及逐渐建立村庄，由于农业剩余导致多种职业出现而建立城市，之后有些地区形成了国家。

## 历史分期

起始于 5450 BC 法尤姆地区，终止于 639 阿拉伯帝国将其伊斯兰化。

1. 古风时代
  - 前王朝时期
    - 阿穆拉特时期，[~4000bc-3500bc]
    - 格尔塞时期，[~3500bc-3100bc]
    - 0 王朝，[~3300bc-3100bc]
  - 早王朝时期
    - 1-2 王朝，[~3100bc-2700bc]
2. 古典时代
  - 古王国时期
    - 3-8 王朝，[~2700bc-2180bc]
  - 第一中间期
    - 9-10 王朝，[~2180bc-2040bc]
  - 中王国时期
    - 11-12 王朝，[~2040bc-1786bc]
  - 第二中间期
    - 13-17 王朝，[~1786bc-1550bc]
3. 帝国时代
  - 新王国时期
    - 18-20 王朝，[~1550bc-1069bc]
  - 第三中间期
    - 21-25 王朝，[~1069bc-664bc]
  - 晚王国时期
    - 26-31 王朝，[~664bc-332bc]
4. 希腊化时代
  - 托勒密时期
    - 31-32 王朝，[~332bc-30bc]
5. 罗马统治时代
  - 后埃及时期
    - 埃及行省，[~30bc-639]

> 注：埃及没有著史传统，~350bc，埃及总督托勒密一世在亚历山大大帝死后自立为王，要求埃及祭司、学者曼涅托写了一部《埃及史》。47bc，凯撒大帝进攻埃及时，与亚历山大城图书馆一同被烧毁，仅有片段被留存。该书中，将埃及分为“古王国、中王国、新王国”三个时期 30 个王朝，现代学者则在此基础上划分出 33 王朝和五个时代。《都灵王表》记录了1200bc之前所有帝王的在位信息。

## 前王朝时期

> 时间： ~5000bc，埃及进入前王朝时期。

> 人种：以高加索特征（白种人）为主，尼格罗特特征（黑种人）为辅。越靠南方，则尼格罗特特征越明显。

> 生活：发明了啤酒、面包，使用陶器。有纹身的习俗，可能是权力的象征；男人纹动物、女人纹线条。

> 丧葬习俗：注重来世。第一王朝早期有活人殉葬；后废弃，以人俑代替，古埃及人称其为“夏娃勃梯”，意味“回答者”，即侍从。通常为蓝色，刻有象形文字，古埃及人认为其会成为来世的侍从。
> 
> 木乃伊制作。将死者内脏放在四个罐子里以使神保护。艾姆谢特，长发女性神，保护肝脏；哈碧，狒狒型态，保护肺；多姆泰夫，豺狼形，保护胃；凯布山纳夫，鹰形，保护肠。

> 文化：前王朝时期，根据尼罗河的泛滥创制了太阳历，确定一天有 365 天。古王国时期，将天狼星协日升之日定为了一年的开始，并计算出 1460 年为一个周期。

[~4000bc]埃及人在底比斯、孟菲斯等地区建立城邦，进入[0王朝时期]。

[~4000bc-3500bc][格尔塞城邦时期]，出现象征王权的红冠（眼镜蛇形装饰），私有制确立，形成阶级。

[~3500bc-3100bc]出现若干个国家，埃及人称“斯帕特”。

[~3250bc]文字出现，可能用于税收。

## 早王朝时期 [~2700bc-2180bc]

[~3100bc-2850bc][第一王朝]，共 8 位君主。
  - [~3100bc]蝎王的后继者[纳尔迈（美尼斯）]亲自率大军北上，经过三天三业，战胜[下埃及]的统治者们。
  - 控制了去往黎凡特的商路，下埃及地区的富庶农业区和劳动力
  - 决战地点被纳尔迈命名为“白城”，后成为孟菲斯城，
  - `纳尔迈石板`：纳尔迈头戴红白双色冠。此前，[下埃及国王]头戴红冠，[上埃及国王]头戴白冠。
  - 统一埃及，开启了[第一王朝]。
  - 后续 300 多位法老均需与纳尔迈建立联系，以彰显自己的正统性。
  - 第五位君主“登”在位时，埃及进入专制阶段，国王将土地视为私产、人民视为奴仆，集中了行政、军事、司法权。
  - 国王自称太阳神的儿子。后称为“法老”，意为“宫殿”。
  - 其灭亡尚未知。

[~3000bc]古埃及信仰（神话）诞生。第一至第四王朝对荷鲁斯神最为敬拜，认为法老是荷鲁斯神的后裔。

[~2890bc-2686bc]早王朝时期[第二王朝]，共 6 位法老。
  - 开始采用王位世袭制。
  - 出现青铜器。

## 古王国时期 [~2700bc-2180bc]

[2686bc-2613bc][第三王朝]，共 5 位法老。
  - 第二位法老[左塞尔]对西奈半岛展开了数次远征、并最终征服，派出人员开采绿松石、铜矿等；征服了努比亚部分地区，并修建了工事。
  - 左塞尔的“维西尔”（权臣）[伊姆霍特普]：
    - 出身于平民。
    - 设计了礼仪，首创了将死者内脏掏出后制作木乃伊的方法。
    - 使用药物和巫术治疗疾病。后世称其为“智慧之神、医神”。
    - 为左塞尔修建了历史上第一座金字塔“`左塞尔金字塔`”，由 6 个大小不同大小的*马斯塔巴/Mastaba*结构（阿拉伯文意“石凳”）堆叠而成。62 米高，底边 109 * 125 米。
  - `塞黑勒石碑`：记载了当时的大旱，尼罗河七年未泛滥，造成了巨大地饥荒。

[~2613bc-2494bc][第四王朝]，又称“金字塔时代”、“荣誉时代”。人口达到 1000 万人。
  - 第一任法老[斯尼夫鲁]将金字塔改良为角锥体。
  - 第二任法老[胡夫]是上一任的儿子，建立了迄今发现的最大金字塔“`胡夫金字塔`”，由其弟[海米昂]设计。
  - 胡夫金字塔周围发掘的一份`莎草纸`记录了其的修建：由官员在夏天征兆年轻农民，一部分用于服侍法老，另一部分用于修建金字塔，开始于胡夫继位的首年。石块可能来源于图拉和阿斯旺，利用尼罗河搬运。为建立金字塔，工人们在旁边建立了一座城市。在采石场，使用西奈半岛开采的铜制作的铜斧开凿石材。工人们相信，为法老的工作会庇佑千年后的来世。
  - 第三任[哈夫拉]是胡夫的弟弟或者儿子，在胡夫金字塔旁建立了第二大的金字塔。`狮身人面像`是胡夫或者哈夫拉建造。

[~2494bc-2345bc][第五王朝]，共 9 位法老。
  - [贝多因斯人]在埃及周围饥馁不堪。
  - 此时开始，每个法老至少拥有五个名字，每个名字有不同的含义。其中较重要的五个：
    - 荷鲁斯名，象征力量强大，其图案通常由一直神隼和宫殿组成，名字写在宫殿内。
    - 两女士名，象征守护埃及、统一；两女神为上埃及守护神秃鹫女神奈赫贝特；下埃及守护神眼镜蛇女神瓦吉特。
    - 金荷鲁斯名，象征王是王权的人类化身，图案为隼站在黄金圣书上。
    - 拉神之子名，法老出生的名字（历史中一般一次称呼法老）
    - 王位名，在法老登基时使用；图案是莎草与蜜蜂，代表上下埃及。

[~2345bc-2181bc][第六王朝]，共 7 位法老。
  - 此时信仰崇拜逐渐变为太阳神“拉”，成为九柱神之首。拉本是赫里奥波利斯的地方神，希腊语为太阳城。
  - 末期，埃及愈发干旱，生存环境逐渐恶劣。
  - 据说[佩比二世]活了上百岁。

## 第一中间期 [~2180bc-2040bc]

[~2181bc]，[第七王朝]维持了 70 天，有 70 个法老。此时期食物短缺、政治动荡。

[~2181bc-2130bc]，[第八王朝]仅能控制孟菲斯地区。`安赫梯非陵墓`中显示，此时民不聊生，食物短缺，人相残，父母食其子。研究表明，是因为尼罗河产生了极其严重的干旱。盗墓猖獗，法老不再修建金字塔，而是在深山中修建“帝王谷”，并有要塞守卫。

[~2160bc]耶拉孔波利斯的统治者统一[下埃及]，建立[第九王朝]；底比斯的因提夫家族统一了[上埃及]，建立[第十王朝]，共存了 90 年。埃及分裂，二者在阿拜多斯地区频繁爆发冲突，损毁了第零、第一王朝的皇家墓室。

## 中王国时期 [~2040bc-1786bc]

[~2135bc-1991bc][第十一王朝]，共 8 任法老。
  - [因提夫一世]开创了第十一王朝，定都底比斯。
  - 第四任法老[门图霍特普二世]在 2040bc 率领底比斯军队北上，消灭了耶拉孔波利斯的统治者，结束了第一中间期，再次统一埃及。[^aijimingcheng]
  - [门图霍特普二世]加强中央集权，削弱地方力量。为丧生的士兵建立了的一座烈士陵园，用亚麻布包裹尸体以彰显荣誉。

[~1991bc-1786bc][第十二王朝]，共 7 位法老。
  - 建立者[阿蒙涅姆赫特一世]迁都至法尤姆的绿洲伊塔威，施行了垦荒和灌溉计划，提升了生活水平。
  - 再次征服[努比亚]，获得了石料和黄金；沿着尼罗河建立了 8 个巨型堡垒以控制[努比亚]；在尼罗河三角洲东部，建立“大公墙”抵御外族入侵。
  - [索贝克内弗儒]是（已知）古埃及第一位女性法老，由于她的哥哥没有留下继承人，她被当时普遍接受。索贝克是鳄鱼神的名字，所以她又被称为“鳄鱼女王”。在位 3 年后去世，埃及再度分裂，[中王国时期]结束[^aijimingcheng]。

## 第二中间期 [~1786bc-1550bc]

[1786bc-1567bc][第二中间期]。
  - [1786bc-1674bc][第十三王朝]，共 40 位法老。
  - [1725bc-1650bc][第十四王朝]，资料较少。
  - [喜克索斯人]与努比亚结盟，占据了大部分的埃及领土，将[第十三王朝][第十四王朝]纳入了统治。

[1674bc-1567bc][第二中间期][喜克索斯王朝]。
  - [第十五王朝/大喜索克王朝]。
  - [第十六王朝/小喜索克王朝]。
  - [喜克索斯人]融入埃及文化、使用埃及文字书写。
  - 末期，[第十七王朝][法老卡摩斯]在与喜克索斯人的战斗中丧生。其弟[阿赫摩斯]继位，10 年后发动了“解放战争”，驱逐了控制下埃及的[喜克索斯人]。

## 新王国时期 [~1550bc-1069bc]

[~1575bc-1308bc][第十八王朝]，共 14 位法老。
  - 由[阿赫摩斯一世（有争议）]建立，为古埃及最强盛时期，被称为“埃及帝国”，也是世界上第一个帝国，除收复被喜克索斯人侵占的领土外，还入侵了叙利亚、巴勒斯坦、努比亚，许多独立国家承认其领主国地位。
    - “阿蒙”与“拉”的融合：[阿赫默斯]发迹自底比斯，当地神祇为“阿蒙神”。当他统一埃及后，阿蒙神成为了新的国神和太阳神，有时与“拉神”合体，称为“阿蒙拉”。
  - [阿蒙霍特普一世（1525bc-1506bc）]将军事胜利归功于阿蒙神，大量修建阿蒙神殿。[^aijimingcheng]
  - 由于缺少继承人，军事统帅[图特摩斯一世（1506bc-1493bc）]继位。他并非王族，为保持王室血统，迎娶了[阿蒙霍特普一世]的女儿（或妹妹）。努比亚趁机叛乱，被[图特摩斯一世]镇压并亲手杀死领导者。后又发动了对叙利亚、巴勒斯坦的侵略战争。
    - `帝王谷`：[图特摩斯一世]死后，被葬在帝王谷中。此后的十八至二十王朝成了法老和贵族的主要陵墓区。建筑师为[依南尼]，建造者为战俘，建成后所有战俘都会被杀死。此后 500 年内，盗墓贼洗劫了此处的每一座陵墓。
  - [图特摩斯二世（1492bc-1479bc，有争议）]继位，迎娶了[哈特谢普苏特（1479bc-1458bc）]。后者渐渐攫取了权力，并架空了幼子[图特摩斯三世]，称自己是阿蒙之女，表现得强势威严。
    - `停灵庙`：[哈特谢普苏特]大量建造的神殿中最出名的一个，位于底比斯尼罗河西岸。高处的涂鸦显示了女法老混乱的私生活。
    - 最高的`方尖碑`：[哈特谢普苏特]在`卡纳克神庙`修建了最高的方尖碑，献给太阳神阿蒙，其上描述了[哈特谢普苏特]是阿蒙神的女儿和儿子，以证明自己的继承合法性。
    - `卡纳克神庙`：修建于中王国时期，在十八王朝大加扩建，十九、二十王朝也进行增修。埃及人在此举办宗教仪式“饮酒节”，并使用致幻剂“蓝莲花”。埃及人认为醉的越深，越能和神灵交流。现存的卡纳克神庙只有原先规模的四分之一。
  - [图特摩斯三世（1479bc-1425bc）]在[哈特谢普苏特]时期仅是卡纳克神庙的普通祭司，在[哈特谢普苏特]去世后继位。他是[图特摩斯二世]与次妃[伊西斯]的儿子。他破坏了[哈特谢普苏特]留下的建筑。
    - 叙利亚和巴勒斯坦在[哈特谢普苏特]死后宣布独立。[图特摩斯三世]进行了一系列成功的军事征伐，恢复了对此地的统治。最著名的战役是 1479bc 的`美吉多战役`，震慑了迦南地区。
    - 1445 bc，[图特摩斯三世]打败了米坦尼国王，夺取了幼发拉底河西岸的土地。此后使利比亚、亚述、巴比伦、赫梯、克利特岛的统治者称臣纳贡。巴比伦还送了一位公主为妃（历史第一次和亲）。
    - [图特摩斯三世]在西亚驻扎军队、派驻总督，并将当地王公的子弟带回埃及接受埃及教育、作为人质。
    - **[图特摩斯三世]被誉为第一个建立真正意义帝国的人、第一位世界英雄、“古代世界拿破仑”。最伟大的法老之一。**他发动的 15 场战役从未败绩。
  - [阿蒙霍特普二世（1427bc-1401）]和父亲[图特摩斯三世]进行了三年的共治。他延续了父亲的征伐。
  - [图特摩斯四世（1401bc-1391bc）]是已知最早崇拜“阿顿神”的法老，将至少一次战争胜利归功于阿顿神，为`阿肯那顿宗教改革`埋下伏笔。
    - `记梦碑`：记录了[图特摩斯四世]在狮身人面像下休息时所作之梦。梦中狮身人面像要求[图特摩斯四世]清除埋住它身体的黄沙，如果照做可以成为法老。据记载，[图特摩斯四世]可能驱逐了其兄[阿蒙霍特普二世]成为了法老。
    - 此时[赫梯帝国]崛起，[图特摩斯四世]迎娶了[米坦尼]的公主，建立了同盟共同防御。
  - [阿蒙霍特普三世（1391bc-1353bc）]贪图美色，多次要求属国进贡美女，还与富商之女结合；大力发展外交，与巴比伦、米坦尼、塞浦路斯等国交好。
    - `阿马尔那文书/亚拿马泥板书信`：记载了[阿蒙霍特普三世]的外交事迹。发现于[埃赫塔顿]，大部分由阿卡德楔形文字写成（这在埃及学上很少见），是**有文字可考的最早的外交文献。**
    - 统治期间，埃及富庶稳定。他修建了`西底比斯神庙`、卢克索的`门农巨像`和`阿蒙霍特普祈灵殿`等宏伟建筑，树立了最多的雕像，被称为“法老艺术家”。开设了玻璃、彩陶作坊。
  - [阿蒙霍特普四世/阿肯纳顿/Akhennaten（1353bc-1335bc）]推行了宗教改革，信仰“阿顿神”。其妻[娜芙蒂蒂]受到人民女神般的崇敬，但1336bc后销声匿迹。其头像雕塑受到希特勒喜爱。[^aijimingcheng]
    - `阿肯纳顿宗教改革`：根据`阿马尔那文书`记载，其继位的第一年，为削弱`阿蒙祭司团体`，他将“阿顿神”奉为至高无上的太阳神，成立了太阳神教，**世界上第一个一神教**。
    - 初期，关闭阿蒙神庙，遣散祭司。第五年，开始建立城市[埃赫塔顿]，意为“阿顿的视线”，并用 10 年时间迁都于此。他改变了自己的“拉名”
    - 据推测，《圣经》中的[摩西]有可能是太阳神教的官员（甚至是法老的儿子），受到启发创立了犹太教。
    - `阿马尔那文书/亚拿马泥板书信`：记录了[阿肯那顿]与埃及之外统治者的联系，共 340 封。大部分是写给叙利亚、巴勒斯坦地区附庸国。其中 40 封，是与巴比伦、赫梯、亚述国王的平等交流，以兄弟相称。表现了对国际体系的频繁参与和广泛的外交贸易往来。
      - 记录了[阿肯那顿]与[中亚述时期][亚述乌里巴特一世]互称兄弟。也是亚述统治者第一次在官方名表和印章上自称“亚述国之王”。
      - 记录了[阿肯那顿]与[赫梯帝国][苏庇路里乌玛一世]互相表达维持两国友好关系的意愿。
    - `埃及大瘟疫`：瘟疫结束后，[埃赫塔顿]很快被废弃，第十八王朝由盛转衰。
      - 《圣经》记载，埃赫那顿将犹太人囚禁在埃及。首领摩西渴望使犹太人获得自由，祈求上帝降下十种灾祸，其中第五种是瘟疫。于是尼罗河变成红色，鱼类死亡，毒虫死亡，甚至传播毒死了[赫梯帝国]的[苏庇鲁里乌玛一世]。埃
      - 研究称是圣脱里尼火山爆发、火山灰污染水源导致的。
  - [图坦卡蒙（1332-1323）]，原名“图坦卡顿”，意为阿顿的形象。成功领导了对努比亚、叙利亚的战争。
    - 在位初期，迫于阿蒙祭司压力，恢复“阿蒙神”的信仰，归还阿蒙神庙的财产。
    - `法老诅咒`：图坦卡蒙的陵墓是古埃及最著名的陵墓之一，其中最著名的是图坦卡蒙的金像。其中的奇珍异宝无数，但可能来自于[阿肯那顿]、[纳芙蒂蒂]的墓葬品的二次加工。在考古人员挖掘其墓葬的时候，先后有 22 名人员迅速离奇死亡。新闻媒体伪造称：其墓葬上，雕刻了“谁要是干扰了法老的安宁，死亡就会降临到他的头上。”于是在之后的几十年中疯狂传播。解释称，卡纳冯伯爵被蚊子叮咬、外伤死于败血症。其余人员大部分均为正常死亡。
    - 死亡：经过现代技术验证，其母[年轻女士]是[阿肯那顿]的亲姐妹。[图坦卡蒙]畸形足、肥胖，站立困难。死于被战车事故，身体一侧被碾压，心脏破裂。
  - [霍伦海布（1319-1292）]，最后一任法老，其军事生涯开始于阿肯那顿时期。图坦卡蒙时期，成为法老的代理人。通过恢复贸易商队，恢复了国外的领地。其指定了[帕拉梅西斯]作为继承人。

[1295bc-1185bc][第十九王朝]，共 7 任法老。
  - [拉美西斯一世/Ramesses I（1295bc-1294bc）]即是霍伦海布指定的继承人[帕拉梅西斯]。其开创了第十九王朝，但在位 1 年 4 个月后去世。其葬于帝王谷，木乃伊在 19 世纪被倒卖至加拿大、美国，在 2003 年回赠埃及。
  - [塞提一世（1294bc-1279bc）]重振军队，恢复了叙利亚、巴勒斯坦地区的领土。曾攻陷腓尼基人的[推罗]，并与[赫梯帝国]签订合约。其死后建立了帝王谷最大的陵墓。
  - [拉美西斯二世（1279bc-1213bc）]在位时期，[第十九王朝]最强盛的时期。
    - 恢复了对叙利亚的统治。对外进行了多次战争，主要交战对手为[赫梯帝国]。
    - `卡迭什战役`：[1274bc][赫梯帝国][穆瓦塔利二世]与[埃及第十九王朝][拉美西斯二世]双方在奥伦特河畔的卡迭什交战，双方均受到惨重损失。是人类历史上有文字记载的最早战役之一。据记载，埃及方有约 2000 辆双轮战车，16000 名步兵参战；赫梯方有约 3000 辆双轮战车，20000 名步兵参战。而后双方进行了多年苦难，谁都无法拿下决定性的胜利。
    - `埃及赫梯和约`：[1265bc]，双方均无力再战，于是签订和约，是为有文字记载的最早的国际军事条约。条约规定，两国永久和平、军事互助、共同防御，并不接受对方国家的逃亡者（叛变者）。双方对于战争的记载不同，都宣称己方胜利。
    - 埃及赫梯和亲：[1246bc]，[赫梯帝国][哈图西里三世]采取和亲政策，将长女嫁给[拉美西斯二世]。埃及`卡纳克神庙`墙上的一幅雕刻，就描绘了当时埃及法老迎娶赫梯公主的情景。
    - 全球性干旱，[~1250bc-1100bc]，持续长达 150 年。最终导致了地中海东岸的赫梯帝国、埃及帝国、迈锡尼文明、塞浦路斯岛上的炼铜王国、叙利亚海岸的贸易大城市乌加里特，以及处于埃及霸权下的迦南等衰落和消失。此结论是由以色列特拉维夫大学考古研究所考古学家通过对加利利海底沉积物中孢粉颗粒化石的研究得出的。
      - 此次干旱中，因为古埃及人已经掌握植物杂交技术，培育了耐旱作物，发明了水位计，所以得以生存下去，并为[赫梯帝国]援助了谷物。
    - 大兴土木：[拉美西斯二世]下令建造了不计其数的宫殿、庙宇、雕像。在尼罗河三角洲东部，兴建了新首都“培尔-拉美西斯城”，意为“拉美西斯的家”，其规模与底比斯和孟菲斯不相上下。其作用为占据商业要道，防卫来自东方的敌人。
      - `阿布辛贝神庙`：建在纳赛尔湖西岸的山坡上，用以供奉阿蒙、拉、布塔（孟菲斯主神）三位主神。建成后不久被地震破坏，雕像无法修复。[1960]埃及总统纳赛尔修建阿斯旺水库，将淹没阿布辛贝神庙。于是[联合国教科文组织]发动各国进行了一次拯救行动，向埃及提供人力、资金、技术，耗时 5 年，将神庙转移到距原地 180 米、高 65 米的位置。
      - `太阳节`：埃及人对天文、数学的造诣极深，`阿布辛贝神庙`被设计为，只有拉美西斯二世的生日（2月21日）和神庙奠基日（10月21日），太阳光可以从神庙的门射入，穿过60米的长廊，照在拉美西斯二世的石雕身上。
      - `统治节`：埃及法老统治超过30年后，每3年庆祝一次统治节。拉美西斯二世有时会2年庆祝一次。他在举行20多次庆典后的一次庆典前夕去世。
    - [麦伦普塔赫/Merneptah（1213bc-1203bc）]在位时期。
      - 埃及遭到了海上民族[腓力斯丁人][^feilisiding]和[利比亚人]入侵。
      - `麦伦普塔赫石碑/以色列石碑/法老麦伦普塔赫胜利纪念碑/The Merneptah Stele`，记录了麦伦普塔赫击败腓力斯丁人和利比亚人入侵的事迹。这座石碑是一座大型暗色花岗岩石碑，为阿蒙霍特普三世所立，麦伦普塔赫在此石碑上刻下碑文。
    - [塞提二世（1203bc-1194bc）]在位时期。
      - 埃及分裂，上埃及由[阿蒙麦西斯]统治。[~1200bc]塞提二世将其击败，统一埃及。
    - [塔沃斯特（1191bc-1189bc]在位时期，她是塞提二世的妻子，第十九王朝最后一任法老。
      - `伊苏尔起义`：农民起义。伊苏尔可能是叙利亚奴隶。该起义推翻了第十九王朝。

[1189bc-1077bc][第二十王朝]，共 10 任法老。
  - [塞特纳赫特（1190bc-1186bc）]镇压了`伊苏尔起义`，建立了第二十王朝。
  - [拉美西斯三世（1186bc-1155bc）]最后一位握有实权的法老。在位期间多次抵御了[腓力斯丁人]的入侵。
    - [1158bc]，埃及发生了**历史记载的第一次罢工**。起因是拉美西斯三世修建`麦迪奈·哈布神庙`，但工人得不到足够的口粮。
    - [1155bc]，拉美西斯三世被妻子[特雅]和儿子[彭塔瓦尔]谋杀。彭塔瓦尔在位一年后，被王储[拉美西斯四世]逮捕并击杀。弑君者[彭塔瓦尔]被不合礼制的方法制作为木乃伊，又名`尖叫木乃伊`。
  - 其后第二十王朝国力急剧衰弱，之后的 8 位统治者都叫[拉美西斯]，史称其为四世至十一世。饥荒、腐败、内乱层出不穷，法老陵园无力保护，甚至祭司和贵族都加入盗墓贼的行列。大祭司的权利逐步增大。

## 第三中间期 [~1069bc-664bc]

[1077bc-945bc][第二十一王朝]，共 11 任法老。
  - 埃及南北分裂，原大臣[斯蒙迪斯一世]在[拉美西斯十一世]死亡之后夺取政权，建立[第二十一王朝]，定都[塔尼斯]，统治下埃及。
  - 拉美西斯十一世的利比亚女婿、阿蒙大祭司[赫里霍尔]统治上埃及。

[945bc-720bc][第二十二王朝/利比亚王朝]。
  - 利比亚移民至三角洲西部地区，趁埃及统治衰弱，移民首领逐步取回自治权。[945bc]，利比亚王子[尚克一世]控制了尼罗河三角洲地区，建立了[利比亚王朝]，其后他命令自己的儿子成为阿蒙最高祭司。这个王朝**不认同埃及文化**，仅是掠夺财富，甚至自相残杀。

[818bc-728bc][第二十三王朝]，共 7 任法老。
  - [帕杜巴斯一世]在三角洲地区自立为王，建立[第二十三王朝]，埃及分裂。

[732bc-720bc][第二十四王朝]，共 2 任法老。
  - [赛易斯]统治者独立，建立[第二十四王朝]。

[732bc-653bc][第二十五王朝]，共 5 任法老。
  - [731bc]，[努比亚]的[皮耶]统一了尼罗河第二至第六瀑布之间的区域，建立了[第二十五王朝]。[727bc]，[皮耶]占领底比斯，之后，占领三角洲地区。
  - 继任者[沙巴卡]消灭了埃及地区的其他势力，再次统一了埃及。
  - **亚述入侵**：[674bc]已经灭亡埃及所有盟友的[亚述帝国]攻入埃及，此时是亚述的[阿萨尔哈东]在位时期。亚述人的军队身披鳞甲，头戴尖顶盔，拥有射手、战车、骑兵部队，在装备质量上碾压努比亚人，轻易就攻陷了孟菲斯。攻陷整个埃及后，亚述人疯狂掠夺、毁坏埃及的财富，并建立起殖民统治。努比亚人退回努比亚地区。
  > 努比亚人比埃及人更狂热于信奉埃及诸神。努比亚人一直维护[1500bc]建立的`格贝尔巴卡神庙`（位于北苏丹），并模仿建立金字塔。
  > 王位继承权：挑选王储的权利掌握在军队首领、高级官员和王后手里，根据才能选拔，这使得[第二十五王朝]延续了二百余年，直至亚述帝国入侵。 

## 晚王国时期 [~664bc-332bc]

[672bc-525bc][第二十六王朝/赛易斯王朝]，共 6 任法老。
  - [普萨美提克一世]是[第二十四王朝][赛易斯]统治者的后代。他曾短暂投奔亚述。[664bc]，[亚述帝国][亚述巴尼拔]任命其为埃及总督，开创[第二十六王朝]。
  - **驱逐亚述**：[普萨美提克一世]迅速整合了尼罗河三角洲的大小政权。[654bc][亚述帝国]爆发内战，军队主力北撤。[普萨美提克一世]趁机驱逐了亚述人，并南下击败了统治底比斯的努比亚人。此时埃及再次统一，繁荣了 100 多年。
  - 末代法老[普萨美提克三世（526bc）]继位后仅六个月，就被[波斯帝国][阿契美尼德王朝]的[冈比西斯二世]亲自率军入侵。边境战役中埃及打败，[波斯帝国]直接兵临首都孟菲斯城下。而后埃及海军司令叛变，孟菲斯被攻陷，[普萨美提克三世]被俘虏，囚禁于[苏萨]。

[525bc-404bc]沦为埃及行省，被称为[第二十七王朝/第一波斯时期]。
  - 期间爆发了四次大型反波斯起义。

[404bc-398bc][第二十八王朝]，共 1 任法老。
  - [404bc]，[波斯帝国][大流士二世]去世，爆发内乱，[普萨美提克五世]趁机驱逐了波斯人，定都[赛易斯]，建立[第二十八王朝]。

[398bc-380bc][第二十九王朝]，共 4 任法老。
  - [内法阿鲁德一世]刺杀了[普萨美提克五世]，建立[第二十九王朝]。曾与斯巴达结盟，与波斯对抗。

[380bc-343bc][第三十王朝]，共 3 任法老。
  - 军人[内克塔内布一世]夺取了政权。此时出现了`埃及铸币`。多次借助希腊人的力量击退了波斯帝国的进攻。
  - [343bc]，[波斯帝国]收买了所有希腊城邦，在[贝鲁西亚]迅速击溃埃及，占领底比斯，灭亡了[第三十王朝]。

[343bc-332bc]再次成为波斯行省，[第三十一王朝/第二波斯时期]。
  - 波斯不再羁縻统治埃及，而是拆除了所有防御设施，大量掠夺祭司的财富，颁布了远超其他地区的高昂税率，只留下了名义上的总督和傀儡后撤军，并持续消灭埃及神庙、毁坏宗教圣书，**彻底性地摧毁了古埃及文明**。

## 托勒密时期 [~332bc-30bc]

[332bc-305bc][第三十二王朝]，纳入[马其顿王国阿吉德王朝]统治之下。希腊化埃及时期。
  - [亚历山大大帝]入侵统治埃及，埃及并未抵抗，全面投降。
  - [亚历山大大帝]在此建立亚历山大港。

[323bc][亚历山大大帝]死亡，继承人问题导致帝国分裂。[托勒密]在`巴比伦分封协议`中成为埃及总督。

[305bc][托勒密王朝/第三十二王朝]。这个时期埃及与希腊的文化全面融合，宗教信仰合并，进入`希腊化时代`。
  - [托勒密一世（305bc-285bc）]宣布成为国王，定都于[亚历山大港]。
  - 下令建造了`亚历山大图书馆`，以“收集全世界的书”、“汇集所有知识”为目的。当时的法老为此不择手段，甚至搜索当时每一支进入亚历山大港的船只，将其中的书收归己有。它吸引了大量学者来此从事研究，包括阿基米德、欧几里德，促使古代西方的文学、数学、天文学、地理学等各个学科取得了极大的进展。
  - 下令要求埃及祭司、学者[曼涅托]撰写《埃及史》。
  - [托勒密二世（286bc-264bc）][280bc-278bc]建立`亚历山大灯塔`。后因1303、1332两次地震，修复未果，成为海底遗迹。
  - **多民族融合**：在托勒密王朝，希腊人在埃及军队中占据多数，上万名犹太人也被从巴勒斯坦迁入，占军队五分之一。埃及政府仍然采用古埃及的传统统治结构，统治者称为法老，但是大部分官职由希腊人担任，而非本土埃及人。除此之外，还聘请了埃塞俄比亚黑人、加拉太人、迈西亚人加入雇佣军。 
  - [托勒密四世（221bc-205bc）]在位期间，贪图享乐、荒淫无度、不理朝政。实权落入其宠臣[索西比乌斯]和[阿加托克利斯]手中。[索西比乌斯]使用政治手腕处死了托勒密四世的母亲、兄弟、叔叔。在托勒密四世死后，摄政大臣担心王后[阿尔西诺伊三世]成为法老，秘不发丧，一年后谋杀了这位皇后。由于王后深得人心，这引起了不断的民间暴动。不久后，年仅五岁的[托勒密五世]继位，其继位诏书被刻在了`罗塞塔石碑`上，石碑上用希腊文字、圣书体、世俗体刻了相同的内容，成为了解读埃及失传千年的象形文字的依据。
  - [51bc-30bc]末代法老[克里奥帕特拉七世]在位。
    - 在文学作品中，他通过色诱凯撒大帝及其手下安东尼，保持国家免受罗马吞并，为埃及赢得了 22 年的和平。因此她被称为“埃及艳后”。
    - [30bc][屋大维]攻陷埃及，[克利奥帕特拉七世]被俘虏，后死亡（死因不明，有“毒蛇说”“被杀说”）。

[274bc-168bc]`六次叙利亚战争`。
  - [塞琉古帝国]和[托勒密王朝]为了争夺爱琴海和地中海的霸权爆发的战争。
  - `第五次叙利亚战争`：[塞琉古帝国][安条克三世]与[马其顿][腓力五世]达成协约，筹划入侵叙利亚。[198bc]，戈兰高地北方爆发了`帕尼翁战役`，重创了托勒密王朝，消灭了其过半的军队，剥夺了其对爱琴海贸易的控制和雇佣兵的引入通道，陷入了经济和军事的双重危机。
  - `第六次叙利亚战争`：[托勒密六世]不敌，向罗马求援。

## 后埃及时期 [~30bc-639]

[~30bc-639][第三十四王朝/罗马法老时期]。
  - 埃及人民及祭司仍然将罗马皇帝视为埃及法老。他们在壁画上描绘罗马皇帝身着埃及统治者服饰、拥有法老王名。但皇帝们并未在埃及以外使用法老头衔，并对其漠不关心。埃及总督由罗马皇帝亲自挑选，并且通常将其视为个人财产而非省份。

[1c]基督教传入埃及，成为了一些[古埃及人]的信仰。古埃及文化也补足了基督教的故事，比如十字架来源于安卡，圣母与圣子的故事来源于伊西斯与荷鲁斯。这些人以教会为根基对抗罗马。这些信仰基督教的古埃及人被阿拉伯人称为[科普特人]。[科普特人]结合希腊字母形成了[科普特语]。

## 阿拉伯时代 [639-]

[阿拉伯人]占领埃及，开启了阿拉伯时代。[阿拉伯人]取代了[科普特人]成为主体民族。

## 解释

[^aijimingcheng]: 霍特普 - 高兴；阿蒙 - 太阳神；门图 - 战神；索贝克 - 鳄鱼神；内弗儒 - 美丽；娜芙蒂蒂 - 迎面而来的美人。

[^feilisiding]: 腓力斯丁人，被称为“海上民族”，居住在地中海东南沿岸。在入侵埃及第十九王朝时已经可以广泛使用铁器。13cbc中叶起，地中海沿岸国家都受到腓力斯丁人的侵扰。腓力斯丁人还占领了加沙地带，古希腊人称其居住的地方为“巴勒斯坦”，意为“腓力斯丁人的国家”。
