---
category: Chronology
title: 东亚古代史时间线
tags: Asia
---


## 夏 ﹝~2070bc-1617bc﹞

> 第一个世袭的氏族封建王朝，共传十四朝，十七位君主，国君为姒姓。

> *政治*：延续了部落联盟机构。国家直接管辖的范围仅限于本氏族内部，其他部落具有独立的管辖权。据《尚书》记载设有名为“六卿”或“六事之人”的六个官职。《礼记》记载六事之下有多位官职。时官职多称“正”，有掌管畜牧牲畜的牧正，掌管烹饪厨事的庖正，和专司造车的车正。

﹝~2070bc﹞﹝大禹﹞建`夏`。
  > 《史记·夏本纪第二》：帝舜荐禹于天，为嗣。十七年而帝舜崩。三年丧毕，禹辞辟舜之子商均于阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹。禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。

﹝~2031bc﹞﹝太康﹞失国。
  - 后羿以夏君太康不恤国事趁虚而入，“因夏民以代夏政”，夺得了夏朝政权，史称太康失国。
  > 《史记·夏本纪第二》：帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌。
  
﹝~1967bc﹞﹝寒浞﹞摄政。
  - ﹝寒浞﹞﹝~2013bc-1933bc﹞，妘姓，名浞（zhuó）。夏朝时期的篡位君主，早年任东夷有穷氏部落首领后羿的相，后羿执政8年，不修民事，寒浞趁机杀死后羿，夺取有穷氏大权。寒浞二十八年，寒浞消灭了偏安在斟鄩的夏朝残余势力姒相，使自太康失国以来长期分裂的中原北方地区重新统一。寒浞晚年骄奢淫逸，不修政事，最后死于姒相之子少康的复国之战中。
  > 《左传·襄公四年》：昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。
  
﹝~1927bc﹞﹝少康﹞复国。
  > 左丘明《左传·襄公四年》：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。

﹝~1889bc﹞﹝杼﹞攻东夷。
  - 杼﹝？－？﹞，姒姓，名杼，中国夏朝第七任君主，名字另作予、宁、佇、宇、相曼、舆或作季杼。少康之子，槐的父亲。在位17年。少康中兴时奉命在戈诱杀寒豷，夏朝至此复国。
  > 佚名《竹书纪年·卷上》：帝杼，……八年征于东海及三夀，得一狐九尾。
  
﹝~1747bc﹞﹝不降﹞西征。
  - 不降﹝1831bc－？﹞，姒姓，名不降，一作降或江成﹝1﹞，是中国上古夏朝第十一任君主。泄之子，孔甲的父亲，扃的哥哥。
  > 佚名《竹书纪年·卷上》：帝不降，元年己亥帝即位，六年伐九苑。

﹝~1600bc﹞`商汤革命`，夏亡。
  - 由于商汤以武力灭夏，打破国王永定的说法，从此中国历代王朝皆如此更迭，因而史称“商汤革命”。
  - `鸣条之战`﹝~1600bc﹞，商汤在鸣条（今山西省运城市夏县之西，一说今河南省洛阳市附近）与夏军进行的一场决战，战争导致夏朝灭亡，而汤建立了商朝。
  - `景亳之命`：商汤回师西亳（今河南省偃师市西），与各方诸侯参共同召开了“景亳之命”大会，会中表明自己是秉承天意征伐夏桀，目的是让百姓脱离暴政与苦难。商汤后来得到三千诸侯的拥护，取得了天下共主的地位。
  > 司马迁《史记·夏本纪第二》：汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。桀走鸣条，遂放而死。桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤于夏台，使至此。”汤乃践天子位，代夏朝天下。


## 商 ﹝~1600bc-1046bc﹞

> 中国历史上有当时文字记载遗留至今的最早朝代，标志着中国历史自商朝进入信史时期。

> *政治*:商王是商朝的最高统治者。商王之下是最高辅政官员，最初只有辅相一人，武丁时期增加为三人，称三公。三公统领着一个决策集团，为商王提供咨询，同时负责处理一些具体政务。商王朝还存在着贞人集团，负责为商王提供宗教方面的决策参考。商王朝建成了较完备的法律，形成了庞大的官僚统治机构和常备军队。商朝建立了`内外服制度`，内服即王畿，设官分职。外服则一方面建立军事据点，设立众多的侯、甸、男、卫等外服职官，一方面对外围的异族方国进行联合。诸侯对商王朝要尽一定的义务，主要为王朝服役、向王朝进贡、为王朝戍边、随商王征伐等。商王朝出现了负责某一区域诸侯的专门使者，甲骨文中有“东史”、“西史”、“北御史”，带有视察、监督、协助地方事务等多重职能，平时可驻于诸侯之地，可以参与当地的决策，具有代表中央王朝的政务和军事职官的性质。商王拥有对名义上的全国土地占有权，商王以册封的形式，将土地授予各级贵族和方国。同时，商王有权支配贵族、诸侯和臣服方国所占有的土地和人口，可以对诸侯首领贵族晋爵、施罚。

> *文化*:商代甲骨文“已形成完整的十进制系统”。手工业的门类齐全，技术含量高，最具代表的行业是青铜冶铸，重达 875 公斤的“司母戊鼎”。可以制造高质量的丝绸。烧制陶器的大型窑坊出现。商品交换发展，以“贝”为货币，晚期出现铸造的“铜贝”。

﹝~1600bc﹞﹝成汤﹞之治。
  - 汤﹝~17cbc－16cbc﹞，商朝开国之君，子姓，名履，今人多称商汤、殷汤，又称武汤、天乙、成汤、成唐，商代金文和甲骨文称为唐、成、大乙（太乙），原商部落首领，与有莘氏通婚后，任贤臣伊尹和仲虺为左右相，以亳为前进据点，积极治国，准备灭夏朝。儒家推崇的上古圣王之一。
  > 司马迁《史记·殷本纪第三》：主癸卒，子天乙立，是为成汤。

﹝~1419bc﹞周人服商。

﹝~1370bc﹞`九世之乱`。
  - 自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，使王朝中衰、诸侯离叛的事件。这一动乱历经中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲九王，故名“九世之乱”。九世之乱延续近百年，直到盘庚迁殷后才最终结束。
  > 司马迁《史记·殷本纪第三》：自中丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝。

﹝~1286bc﹞﹝盘庚﹞中兴。
  > 司马迁《史记·殷本纪第三》：帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚……乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴。诸侯来朝，以其遵成汤之德也。

﹝~1192bc﹞﹝武丁﹞中兴。
  > 司马迁《史记·殷本纪第三》：帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中。是时说为胥靡，筑于傅险。见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。

﹝~1046bc﹞`牧野之战`，商亡。
  - 中国历史上可证实的最早的战争。周武王十一年（公元前1046年），周人乘殷商主力东征东夷时，出兵攻伐殷商。殷商在此战战败，帝辛（纣）自尽，商朝灭亡。后世称“武王克殷”、“武王克商”、“武王伐纣”。
  - 过程：
    - 一月二十六日，周武王趁殷商主力远征东夷之时，在太公吕尚等人辅佐下，以兵车三百乘，虎贲（精锐武士）三千人，总兵力共四万五千人，东进突袭商朝。临行前，鱼辛谏阻。  
    - 二十一日，周军抵达孟津，与庸、卢、彭、濮、蜀、羌、微、髳等方国部落部队会合。二十八日，周军由孟津冒雨东进，从汜地渡过黄河，至百泉，疾往商朝行在朝歌。
    - 二月二十六日，周军抵达牧野。二十七日清晨，周军庄严誓师，历数帝辛种种暴行。誓师结束后，武王下令发起总攻击，先遣吕尚领数百名精锐部队出击，后武王亲率主力跟进冲杀，大破商军。帝辛见大势已去，回朝歌，登鹿台自焚而死。
  > 司马迁《史记·殷本纪第三》：周武王于是遂率诸侯伐纣。纣亦发兵距之牧野。甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。周武王遂斩纣头，县之［大］白旗。杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。封纣子武庚、禄父，以续殷祀，令修行盘庚之政。殷民大说。于是周武王为天子。其后世贬帝号，号为王。而封殷后为诸侯，属周。

## 西周 ﹝~1046bc-770bc﹞

﹝~1042bc﹞﹝周成王﹞元年，﹝周公﹞摄政，引发`三监之乱`。
  - 周成王﹝~1056bc-1025bc﹞，姬姓，周氏，名诵，西周第二代天子，周武王之子。按照陈久金研究员及新出土覐（jué）公簋（guǐ）铭文，成王在位18年。前七年由叔父周公旦摄政。成王 20 岁亲政后，营造新都雒邑、大封诸侯，还命周公东征、编写礼乐，加强西周王朝的统治。成王与其子周康王统治期间，社会安定、百姓和睦、“刑错四十余年不用”，被誉为`成康之治`。
  - ﹝周公旦﹞﹝?-?﹞，姬姓，周氏，名旦，谥文，又称周文公、周公。周文王第四子。
  - `三监之乱`，又称管蔡之乱或武庚之乱，为西周初期﹝~1042bc-1039bc﹞商畿地区（今河南省安阳市附近）的三位贵族（称三监）带头叛乱的事件，为中国第一个宗室之乱。周公旦摄政，管叔鲜（文王三子）和蔡叔度（文王五子）不服，于是散播周公有意夺位自立的谣言：“公将不利于孺子”、“天降割于我家……有大艰于西土”，并联同武庚、霍叔处和一些小诸侯起兵叛变。周公于是东征，斩杀武庚、管叔，流放蔡叔，废霍叔为庶人，平定了三监之乱。
  > 司马迁《史记·周本纪第四》：成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔周，公乃摄行政当国。管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周。

﹝~1039bc﹞﹝周公﹞营建东都`洛邑`。
  > 司马迁《史记·周本纪第四》：成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。

﹝~899bc﹞周懿王元年，郑国的天亮了两次（日食）。
  > 佚名《竹书纪年·周纪》：﹝周懿王元年﹞丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。
 
﹝~842bc﹞都城发生`国人暴动`，﹝周厉王﹞逃离至`彘`。
  - 也称`彘之乱`，都城四郊的“国人”开始集结，以木棍、农具为武器，包围王宫。周厉王难以调动军队镇压暴动，各诸侯也未提供有效的军事援助。国人暴动迅速蔓延至整个镐京，并扩散至周边地区。周厉王携宫眷步行撤出都城，沿渭水朝东北方向流亡至到彘地（今山西霍州），并将太子静（后为周宣王）藏于召穆公家中。暴动者后包围召穆公家，要求召穆公交出藏匿的太子，召穆公最终交出自己的儿子，其子遇害。
  - 关于“国人”的主体，有国都中的公民和公卿大夫、士等贵族集团两种说法。
  > 司马迁《史记·周本纪第四》：王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰……王不听。于是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。厉王出奔于彘。
  > <br>
  > 《国语·周语·邵公》：彘之乱，宣王在邵公之宫。国人围之。邵公曰：昔吾骤谏王，王不从，是以及此难。今杀王子，王其以我为怼而怒乎！夫事君者险而不怼，怨而不怒，况事王乎？

﹝841bc﹞﹝召穆公﹞、﹝周定公﹞共同行政（一说由诸侯共伯和摄政），号称`共和`。
  > 佚名《竹书纪年·卷下》：十二年，玉亡奔彘，国人围王宫，执召穆公之子杀之。十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，号曰“共和”。司马迁《史记·周本纪第四》：召公、周公二相行政，号曰“共和”。

﹝771bc﹞﹝申侯﹞联合西方犬戎攻入西周都城镐京，杀﹝周幽王﹞，西周灭亡。﹝周平王﹞继位。
  - 申侯﹝?-?﹞，姜姓，西申国（今陕西眉县）侯爵。其女原为周幽王王后，生子宜臼，被立为太子。后被周幽王所废，立褒姒为后，其子伯服（一作伯盘）为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国和西方的犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死于戏（今陕西临潼东），西周覆亡。幽王死后，申侯、缯侯、许文公等共立原太子宜臼于申，迁都到雒邑，是为周平王。东周建立。
  > 司马迁《史记·周本纪第四》：幽王……又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火征兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去。于是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。

﹝770bc﹞`周平王`向东迁都至`洛邑`。
  > 司马迁《史记·周本纪第四》：平王立，东迁于雒邑，辟戎寇。

## 春秋 ﹝770bc-453bc﹞

> 春秋五霸：“五霸”又作“五伯”，是指东周春秋时期相继称霸的五个诸侯。但其中只有齐桓公、晋文公为公认，其他三位出于秦穆公、楚庄王、郑庄公、宋襄公、吴王阖闾、越王勾践、吴王夫差之内。
> - 齐桓公（姜小白）『685bc-643bc』：在管仲辅佐下实行改革，提出“尊王攘夷”，维护周王室（葵丘之盟），讨山戎等异族。
> 

﹝722bc﹞周平王四十九年，﹝郑庄公﹞平定`共（gōng）叔段之乱`。时为鲁隐公元年，史书《春秋》编年始于此。
  - 《春秋》称之为`郑伯克段于鄢`。是春秋初年在郑国国内发生的一场内乱。
  - *背景*：郑武公十年﹝761bc﹞，申侯之女被迎娶成为武公夫人，因申国为姜姓诸侯国，所以武公夫人被称为『武姜』。武姜成为夫人后，先后为武公诞下两子，长子寤生（即郑庄公）和少子段。生庄公之时候，因庄公脚先出来造成难产，惊吓到武姜，故名庄公为寤生（意为难产，“寤”通“牾”），以表示其厌恶，此也成为共叔段之乱的起因。少子段出生后，武姜偏心于段，并时常向郑武公请求立叔段为继承人，但郑武公却按照嫡长子继承制的礼法，不肯废除公子寤生的太子身份。
  - *段封于京*：周平王廿八年（前743年），寤生承袭郑国爵位，即郑庄公。庄公即位伊始，武姜便向庄公请求将制地分封给段。庄公则表示“制”此地不吉利，当年郑国吞并虢国，虢国的国君就死在制地。不过，他同时也告诉武姜，除了制地以外，国内的城池都可以任选。武姜随后向庄公请求，改将京邑作为段的封地，庄公同意，而段随后便前往京地。因为段是庄公的弟弟，所以众人就称他为“京城大叔（太叔）”。
  - *逾制建城*：叔段到京地以后，首先扩建京地的城，称京邑。根据周朝礼法，大的城不能超过国都的三分之一，中等城邑不能超过国都规模的五分之一，而小城只能是九分之一。而叔段之改建，已经明显违背礼法。当时朝内的大夫祭仲发现叔段逾制后，便上奏庄公，认为京邑之改建，明显不合祖制，如此下去则会不利于庄公。庄公则认为，武姜如此做，他无法插手阻止。祭仲随即回答，武姜的要求永远无法满足，不如及早处理，如果让叔段的势力坐大，以后恐怕局势无法收拾，蔓生的草都难以除尽，更何况是国君的胞弟。庄公便表示，叔段多行不义必自毙。
  - *得寸进尺*：之后，叔段又命令郑国的西部和北部的边城在服从中央的管辖外，也听从京邑的命令，使这些要塞成为两属之地。公子吕闻讯后，便向庄公进言，一个国家不能有两个君主，如果庄公不打算未来让叔段代替自己成为郑国国君，则就要尽快铲除叔段，以免民意疑虑。而此时，庄公依旧回复公子吕，置之不理叔段的行为。庄公的无为使得叔段的谋反更加变本加厉，他随后进一步要求西、北两座边城不再接受庄公的命令。而在郑国的政府内部，公子吕再次要求处理叔段此一行为，否则局势将会失控。而郑庄公沿袭以前的做法，还是听任叔段此次违制行为。
  - *阴谋败露*：在郑庄公多次放任之后，叔段则砺兵秣马，准备偷袭都城新郑。同时武姜则准备在叔段来袭时，作为内应，打开城门。庄公居然能够知悉这一叛乱阴谋，并且命令子封（即公子吕）带领两百辆战车直奔叔段京邑。而同时，京邑的民众在得知庄公大军前来平叛后，纷纷背弃叔段。在此情形下，叔段不得已逃往鄢城，而平乱大军则一路追至鄢。《左传》认为郑庄公廿二年五月廿三日，叔段逃离郑国，流亡共国避难。因此，以后民众将叔段称为“共叔段”。《公羊传》和《穀梁传》则认为郑庄公在鄢城杀死了叔段。
  - *母子合好*：在平定共叔段之乱后，郑庄公便令人流放参与叛乱的母亲武姜到城颍，并且发誓不到黄泉（深层地下水，引申为阴间），永不见面。但毕竟武姜是自己的生母，所以一段时间后，郑庄公便开始反悔之前所说“不及黄泉，无相见也”之誓言。而武姜也有所后悔之前所作所为，此时，边疆颍谷一名官吏颍考叔在得知庄公的悔意后，便借机上贡。庄公随后赐宴颍考叔，席间，颍考叔将一些肉留下不吃。郑庄公随即便问其原委，颍考叔便回禀庄公自己的行为，只是为了让在家的唯一的老母，也能品尝主公赏赐的肉羹。庄公听闻后，大发感慨，自己与母亲已经决裂。而颍考叔则借机表示，只要挖条隧道，能看见“黄色地下水”，就不算违背誓言了，如此就能完成庄公见母的愿望。庄公听到颍考叔的办法后，便立即开始动工挖掘。隧道掘成后，庄公和武姜分别走入隧道，母子最终团聚。
  > 左丘明《左传·隐公元年》：﹝鲁隐公元年﹞及庄公即位，为之请制……请京，使居之，谓之京城大叔……大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。书曰：“郑伯克段于鄢。”

﹝720bc﹞﹝周平王姬宜臼﹞、﹝郑庄公﹞互派儿子为人质，周天子地位大为降低。
  > 左丘明《左传·隐公三年》：﹝鲁隐公三年﹞郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。王曰：“无之”。故周、郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。

﹝707bc﹞﹝周桓王﹞率诸侯军队伐郑，被﹝郑庄公﹞打败且肩膀中箭，诸侯争霸时代开始。
  > 左丘明《左传·桓公五年》：﹝鲁桓公五年﹞郑子元请为左拒，以当蔡人、卫人；为右拒，以当陈人，曰：“陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔。王卒顾之，必乱。蔡、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。”从之。曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。战于𦈡葛，命二拒曰：“旝动而鼓。”蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩，王亦能军。祝聃请从之。公曰：“君子不欲多上人，况敢陵天子乎！苟自救也，社稷无陨，多矣。”

﹝704bc﹞﹝楚武王熊通﹞称王，为诸侯称王之始。
  > 司马迁《史记·楚世家第十》：﹝楚武王三十七年﹞楚熊通怒曰：“吾先鬻熊，文王之师也，蚤终。成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立为武王，与随人盟而去。

﹝685bc﹞﹝齐桓公小白﹞立，﹝管仲﹞相齐，实施变法。
  - ﹝管仲﹞﹝~725bc-645bc﹞，姬姓，管氏，名夷吾，字仲，谥敬，通称为管子、管夷吾、管敬仲，周穆王后代。
  - `管仲变法`：废除井田制，建立土地税收制度，允许土地买卖，承认土地私有化。建立常备军。鼓励商业，“虚车勿索，徒负勿入，以来远人。”
  > 司马迁《史记·齐太公世家第二》：﹝齐桓公元年﹞鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公。桓公厚礼以为大夫，任政。桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。

﹝656bc﹞﹝齐桓公﹞率诸侯联军迫楚国签订`召陵之盟`，限制楚国，成为春秋五霸之首。
  - 春秋初期，楚国向中原挺进。656bc，齐桓公借自己的妾室蔡姬被蔡国嫁到楚国的事，率领中原诸侯齐及宋、陈、卫、郑、许、鲁、曹、邾八国，讨伐蔡国。楚成王援救蔡国，齐楚两国在召陵（今河南省漯河市召陵区）会盟。楚国屈完说齐楚风马牛不相及，齐国为什么进犯楚国。管仲责备楚国不能按时向周王室进贡苞茅，并质问楚使为何当年周昭王征楚不回，迫楚国就范，使其向周王室进贡苞茅。齐桓公并没有以武力压服楚国，但是抑制了楚国的北扩，使齐桓公的霸主地位更加稳固。
  > 公羊高《春秋公羊传·僖公》：﹝鲁僖公四年﹞楚屈完来盟于师，盟于召陵。屈完者何？楚大夫也。何以不称使？尊屈完也。曷为尊屈完？以当桓公也。其言盟于师、盟于召陵何？师在召陵也。师在召陵，则曷为再言盟？喜服楚也。何言乎喜服楚？楚有王者则后服，无王者则先叛。夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不绝若线。桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也。其言来何？与桓为主也。前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉？与桓公为主，序绩也。

﹝632bc﹞﹝晋文公重耳﹞率兵救宋，在`城濮之战`大败楚军，后召开`践土之盟`，成为第二位中原霸主。
  - *楚国攻宋*：633bc，楚国攻打宋国，宋国向晋国急求援助。先轸认为帮助宋国是树立晋国威望的良机，说服晋文公援宋。楚国和曹、卫两国订立盟约。632bc，齐国和晋国结盟。
  - *违命决战*：晋军攻下曹国，生擒曹共公。慑于晋国声威，曹、卫两国相继背叛楚国。楚成王为避免与晋国交战，命子玉将楚军撤出宋国。但子玉反而率军北上试图与晋军决战。
  - *晋破楚谋*：楚将宛春出谋，建议先向晋国要求复曹、卫两国，楚军解宋国之围，这样成功的话就可以令宋、曹和卫三国感激楚国，若晋国不允，则曹、卫、宋三国则怨恨晋国，这样就可以进可攻退可守。子玉接受，派宛春为使，但被识破，反被晋军智激，继续猛攻。
  - *退避三舍*：昔日晋国公子重耳流亡到楚国时，楚成王询问他如果得到君位，如何报答楚国。重耳说今后如果在战场相见，他先主动撤退三舍（九十里）。晋楚交战时，晋文公（重耳）、先轸等如约率军先撤退三舍，楚国将领成得臣追击，在城濮（今山东省鄄城县西南临濮集）决战。
  - *城濮决战*：晋军首先发难。下军之佐胥臣率晋军左翼攻击楚方最弱的右翼。陈、蔡军败退，楚右军溃散。晋上军之佐狐毛竖起两面大旗为讯号，栾枝依照部署命令战车拖曳着树枝后撤，掀起尘土佯装败逃。子玉不顾劝阻，令子西追赶晋军。冒进的楚军左翼完全暴露，遭晋军先轸、郤溱的中军横击；同时，狐毛、狐偃佯退的上军回兵夹攻子西左军，楚左军溃散。楚军左翼、右翼完败，只剩按兵未动的中军。子玉见左、右军皆败，率中军和左、右军残部退回楚国。
  - *践土之盟*：晋军占据楚军大营，三日后凯旋。不久，子玉自杀于连谷，晋文公闻讯大喜。五月，晋文公与鲁、齐、陈、宋、蔡、郑、卫、莒诸国君及周襄王会于践土，继齐桓公后称霸中原。
  > 左丘明《左传·僖公二十八年》：﹝鲁僖公二十八年﹞夏，四月，己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩……五月，癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子盟于践土。

﹝627bc﹞秦、晋会战于殽，秦全军覆没。其后秦转向西发展，称霸西戎。

﹝597bc﹞楚、晋会战于邲，楚大胜。

﹝579bc﹞宋大夫﹝华元﹞调和晋、楚，为`第一次弭兵会盟`。

﹝546bc﹞宋大夫﹝向戌﹞邀晋楚和各诸侯国举行`第二次弭兵会盟`，晋楚之间维持数十年和平。

﹝506bc﹞﹝吴王阖闾﹞以﹝伍子胥﹞为将，统兵伐楚，攻进楚都郢。

﹝497bc﹞﹝孔子﹞周游列国始。

﹝496bc﹞吴军伐越，﹝吴王阖闾﹞战败并因伤而亡。

﹝494bc﹞﹝吴王夫差﹞兴兵败越，﹝越王勾践﹞求和。

﹝473bc﹞﹝越王勾践﹞消灭吴国，﹝夫差﹞自杀。﹝勾践﹞与齐晋会盟于徐，为春秋最后一个霸主。

## 战国 ﹝453bc-221bc﹞

﹝453bc﹞晋国氏族韩、赵、魏三家尽灭智氏，瓜分其地。
﹝434bc﹞﹝晋哀公﹞死，﹝晋幽公﹞即位。韩、赵、魏瓜分晋国，只留绛与曲沃两地。

﹝409bc﹞魏伐秦，筑临晋、元里。

﹝408bc﹞魏伐中山。魏伐秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。

﹝403bc﹞﹝周威烈王﹞承认韩、赵、魏为诸侯。﹝司马光﹞《资治通鉴》所载始于此年。﹝注 2﹞

﹝386bc﹞﹝周安王﹞正式册命﹝田和﹞为齐侯，取代姜氏齐国。

﹝379bc﹞﹝齐康公﹞死，﹝姜太公﹞香火断绝，田氏并其食邑。

﹝359bc﹞﹝秦孝公﹞任用﹝商鞅﹞，实施变法。

﹝354bc﹞魏军围攻赵都邯郸，次年赵求救于齐，齐﹝孙膑﹞引兵围攻魏都大梁，又在桂陵大败魏军。﹝注 3﹞

﹝344bc﹞﹝魏侯﹞召集`逢泽之会`，率诸侯朝见周天子，为中原诸侯首先称王者。

﹝343bc﹞魏发兵攻韩，韩求救于齐。

﹝342bc﹞齐在马陵之战大败魏军，魏将﹝庞涓﹞兵败自杀。

﹝340bc﹞秦拜﹝卫鞅﹞为﹝商君﹞。

﹝318bc﹞`函谷关之战`，韩、赵、魏、楚、燕五国被秦军击退。

﹝314bc﹞燕国内乱，齐国占领燕国，后退兵。

﹝307bc﹞﹝赵武灵王﹞实行`胡服骑射`。

﹝296bc﹞齐、韩、魏、赵、宋、中山六国联兵攻秦，秦割地予韩、魏以求和。

﹝287bc﹞赵、魏、韩、燕、楚五国联兵攻秦，秦被迫割地给赵、魏以求和。

﹝286bc﹞齐国攻灭宋国。

﹝284bc﹞燕、秦、韩、赵、魏五国联兵攻齐，燕军陷齐都临淄。齐失七十余城，只余莒和即墨。

﹝280bc﹞秦将﹝司马错﹞攻陷楚国黔中，楚国割让汉北及上庸予秦。

﹝279bc﹞楚国于鄢之战败于秦军。

﹝278bc﹞秦将﹝白起﹞攻陷楚都郢，楚迁都至陈。楚国诗人﹝屈原﹞投汨罗江自尽。即墨守将﹝田单﹞以火牛阵大败燕军，齐国复国，但国力已衰。

﹝271bc﹞﹝范雎﹞向﹝秦昭王﹞献`“远交近攻”`之策。

﹝262bc﹞秦伐韩，切断上党郡与韩都新郑的联系。上党求救于赵，赵派老将﹝廉颇﹞率军声援。

﹝260bc﹞秦将﹝白起﹞在`长平之战`大败赵军，坑杀40万降卒。

﹝258bc﹞魏﹝信陵君﹞、赵﹝平原君﹞、楚﹝春申君﹞于邯郸城下大破秦军；后﹝信陵君﹞率五国之兵于函谷关再胜秦军。

﹝256bc﹞﹝周赧王﹞号召天下诸侯攻秦，秦王怒而攻周，西周公投降。同年﹝周赧王﹞卒，周民东亡，`周朝灭亡`。

﹝249bc﹞﹝秦相吕﹞不韦带兵灭位于巩邑的﹝东周公﹞。

﹝241bc﹞韩、魏、赵、卫、楚五国联兵击秦，秦国反击。楚再迁都至寿春以避秦军。

﹝230bc﹞秦灭韩。

﹝228bc﹞秦灭赵。赵公子嘉自立为代王。

﹝225bc﹞秦灭魏。

﹝223bc﹞秦灭楚。

﹝222bc﹞秦灭燕、越、代。

﹝221bc﹞秦灭齐，统一中原。


## 秦 ﹝221bc-207bc﹞

﹝221bc﹞﹝秦始皇﹞分天下为三十六郡；同年统一度量衡，车同轨，书同文。

﹝219bc﹞﹝秦始皇﹞举行封禅大典。

﹝215bc﹞﹝秦始皇﹞命﹝蒙恬﹞率三十万大军北伐匈奴，占领河套地区。

﹝213bc﹞﹝秦始皇﹞焚毁天下诗、书、百家语和非秦国史书。

﹝212bc﹞﹝秦始皇﹞在咸阳坑杀犯禁者四百六十余人。

﹝210bc﹞﹝秦始皇﹞亡于东巡。宦官﹝赵高﹞与丞相﹝李斯﹞拥立次子﹝胡亥﹞，假诏赐死长子﹝扶苏﹞。

﹝209bc﹞﹝陈胜﹞、﹝吴广﹞在大泽乡`“揭竿起义”`，号为张楚，各地纷纷响应。

﹝208bc﹞﹝赵高﹞陷害﹝李斯﹞，腰斩于咸阳，夷三族。﹝赵高﹞为相。

﹝207bc﹞﹝项羽﹞率楚军于钜鹿大破秦军。同年﹝刘邦﹞入咸阳，﹝秦王子婴﹞投降，秦亡。

## 楚汉争霸 ﹝206bc-202bc﹞

﹝206bc﹞﹝项羽﹞尊﹝楚怀王熊心﹞为﹝楚义帝﹞。十二月，﹝项羽﹞自封为﹝西楚霸王﹞，分封十八路诸侯。﹝刘邦﹞被封为﹝汉王﹞。

﹝206bc﹞﹝韩信﹞领军`暗渡陈仓`大败﹝章邯﹞。

﹝205bc﹞﹝项羽﹞率西楚军于彭城击溃汉军。

﹝203bc﹞汉立﹝韩信﹞为齐王。

﹝202bc﹞汉军包围楚军于垓下，﹝项羽﹞突围后于乌江自刎而死。

## 西汉 ﹝202bc-8﹞

﹝202bc﹞﹝汉王刘邦﹞即皇帝位，是为﹝汉高祖（202bc-195bc）﹞。﹝韩信﹞被改封为﹝楚王﹞。

﹝200bc﹞﹝汉高祖﹞率汉军北伐匈奴，被围困于白登七天，贿赂匈奴﹝阏氏﹞才得以脱险。

﹝196bc﹞﹝阳夏侯陈豨﹞及﹝淮南王英布﹞起兵反叛被平定。﹝韩信﹞及﹝梁王彭越﹞被杀，激起消灭异姓王风潮。

﹝195bc﹞﹝汉惠帝刘盈（195bc-188bc）﹞继位。由吕后掌权。

﹝188bc﹞﹝汉前少帝刘恭（188bc-184bc）﹞继位，后被废，由吕后掌权。

﹝184bc﹞﹝汉后少帝刘弘（184bc-180bc）﹞继位，后被废，由吕后掌权。

﹝180bc﹞﹝汉文帝刘恒（180bc-157bc）﹞继位。

﹝157bc﹞﹝汉景帝刘启（157bc-141bc）﹞继位。

﹝154bc﹞﹝吴王刘濞﹞等七个地方诸侯王联合起兵叛变，史称`七国之乱`，为太尉﹝周亚夫﹞率军平定。

﹝141bc﹞﹝汉武帝刘彻（141bc-87bc）﹞继位。

﹝140bc﹞此年为﹝汉武帝﹞“建元”元年，是**中国帝王使用年号之始**。

﹝140bc﹞﹝汉武帝﹞采儒生﹝董仲舒﹞之议，罢黜百家，表章六经。

﹝139bc﹞﹝张骞﹞出使西域，十三年后返国。

﹝127bc﹞﹝卫青﹞北击匈奴，收复河南地、陇西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。

﹝121bc﹞﹝霍去病﹞击匈奴，收复河西走廊，设酒泉及武威二郡。后又分割为张掖、敦煌二郡。

﹝119bc﹞﹝汉武帝﹞颁布算缗令，后又颁布告缗令，征收财产税。

﹝118bc﹞﹝汉武帝﹞改革币制，废除半两钱，改行五铢钱。

﹝91bc﹞《史记》成书。`巫蛊之祸`。

﹝89bc﹞﹝汉武帝﹞下轮台罪己诏。

﹝87bc﹞﹝汉昭帝刘弗陵（87bc-74bc）﹞继位。

﹝74bc﹞﹝汉宣帝刘询（74bc-49bc）﹞继位。

﹝60bc﹞﹝汉宣帝﹞正式设立西域都护府。

﹝48bc﹞﹝汉元帝刘奭（shì，48bc-33bc）﹞继位。

﹝33bc﹞﹝王昭君﹞出塞。

﹝33bc﹞﹝汉成帝刘骜（ào，33bc-7bc）﹞继位。

﹝8bc﹞﹝王莽﹞继任大司马大将军。

﹝7bc﹞﹝汉哀帝刘欣（7bc-1bc）﹞继位。

﹝6bc﹞﹝汉孺子刘婴（6-8）﹞﹝王莽﹞立两岁的孺子婴为皇太子，自称“摄皇帝”或“假皇帝”。

﹝8﹞﹝王莽﹞篡汉，自立为帝，改国号为新。

## 新朝 ﹝9-25﹞

﹝9﹞﹝王莽（9-23）﹞改制。

﹝17﹞`绿林军`兴起于荆北。

﹝18﹞`赤眉军`兴起于青徐地区。

﹝23﹞`昆阳之战`﹝王莽﹞被杀，新朝灭亡。﹝刘玄﹞为﹝更始帝﹞，国号仍为汉，史称`玄汉`。

﹝25﹞﹝更始帝刘玄（23-25）﹞。

﹝25﹞﹝刘玄﹞投降`赤眉军`后被杀。﹝刘秀﹞为﹝汉光武帝﹞，国号仍为汉，史称`东汉`或`后汉`。

## 东汉 ﹝25-220﹞

﹝25﹞﹝汉光武帝刘秀（25-57）﹞称帝。

﹝35﹞﹝马援﹞击破先零羌于临洮（今甘肃岷县）。

﹝37﹞`东汉统一战争`结束。

﹝43﹞﹝马援﹞平定交阯反叛（今越南中部）。

﹝74﹞﹝班超﹞出使疏勒。﹝耿秉﹞、﹝窦固﹞等出兵西域。

﹝89﹞南匈奴与汉朝联军大破北匈奴，迫使其西迁。

﹝92﹞﹝汉和帝﹞与宦官﹝郑众﹞密谋铲除外戚﹝窦宪﹞，`宦官干政`始。

﹝97﹞﹝班超﹞派﹝甘英﹞出使大秦，至安息西界而还。

﹝147﹞﹝汉桓帝刘志（147-167）﹞继位。

﹝166﹞`第一次党锢之祸`。

﹝168﹞
  - ﹝汉灵帝刘宏（168-189）﹞继位。
  - `第二次党锢之祸`。

﹝184﹞﹝张角﹞于钜鹿、广宗起兵反汉，`黄巾之乱`爆发。

﹝189﹞
  - ﹝汉灵帝﹞崩后，﹝汉少帝刘辩（189）﹞继位。
  - ﹝何进﹞引﹝董卓﹞入京，﹝董卓﹞废汉少帝，立﹝汉献帝刘协（189-220）﹞。各地军阀举兵反董。

﹝190﹞﹝董卓﹞挟帝迁都长安，群雄割据的局面开始。

﹝191﹞﹝刘表﹞击败﹝孙坚﹞。﹝袁绍﹞击败﹝韩馥﹞。

﹝192﹞﹝吕布﹞杀﹝董卓﹞。﹝董卓﹞余部﹝李傕﹞、﹝郭汜﹞等占领长安。

﹝196﹞﹝曹操﹞挟﹝汉献帝﹞到许昌。

﹝197﹞﹝袁术﹞称帝。﹝张绣﹞诈降击败﹝曹操﹞。

﹝198﹞﹝曹操﹞消灭了﹝吕布﹞的势力。

﹝199﹞﹝袁绍﹞消灭了﹝公孙瓒﹞的势力。

﹝200﹞﹝曹操﹞于`官渡之战`击败﹝袁绍﹞军。

﹝207﹞﹝曹操﹞统一北方。

﹝208﹞﹝孙权﹞、﹝刘备﹞联军于`赤壁之战`大败曹军。

﹝211﹞﹝曹操﹞讨伐汉中﹝张鲁﹞。﹝韩遂﹞，﹝马超﹞反曹。

﹝214﹞﹝刘璋﹞投降，﹝刘备﹞入主益州。

﹝220﹞﹝汉献帝﹞被迫禅位，﹝曹丕﹞篡汉自立为﹝魏文帝（220-226）﹞，改国号“魏”，史称“曹魏”，东汉亡。

## 三国 ﹝220-280﹞

﹝221﹞﹝刘备﹞于成都称帝，国号仍为“汉”，史称“蜀汉”。

﹝222﹞﹝刘备﹞战败于`夷陵之战`，﹝孙权﹞取得大部分荆州。

﹝223﹞﹝刘备﹞病殁，﹝诸葛亮﹞辅佐其子﹝刘禅﹞，并与﹝孙权﹞恢复同盟。

﹝225﹞蜀汉﹝诸葛亮﹞平定南中叛军，﹝雍闿﹞等被杀，﹝孟获﹞投降。

﹝227﹞﹝诸葛亮﹞第一次北伐。

﹝229﹞﹝孙权﹞于建业称帝，国号吴。

﹝234﹞﹝诸葛亮﹞最后一次北伐，同年病死于五丈原。

﹝240﹞蜀汉大将﹝姜维﹞第一次北伐。

﹝249﹞曹魏大臣﹝司马懿﹞发动政变，史称`高平陵之变`，诛宗室﹝曹爽﹞。

﹝262﹞﹝姜维﹞最后一次北伐。

﹝263﹞曹魏灭蜀汉。

﹝264﹞灭蜀元勋﹝锺会﹞及﹝姜维﹞叛变，被﹝司马昭﹞平定，﹝钟会﹞及﹝姜维﹞被杀。

﹝266﹞﹝司马炎﹞篡魏自立，国号晋，曹魏灭亡。

﹝280﹞晋灭吴，统一中国。三国时期结束。

## 西晋 ﹝266-316﹞

﹝279﹞﹝司马炎﹞下令六路晋军攻吴。

﹝280﹞﹝吴主孙皓﹞出降，吴亡。

﹝291﹞﹝惠帝﹞皇后﹝贾南风﹞唆使﹝楚王司马玮﹞杀﹝汝南王司马亮﹞，开启`八王之乱`。

﹝296﹞氐族人﹝杨茂﹞搜率部落迁至仇池，称王，史称`“前仇池”`。

﹝300﹞凉州刺史﹝张轨﹞及其子﹝张寔﹞守土保境，中原百姓纷纷前来避乱。张氏虽然接受东晋封号，但与东晋相距万里，实际上也是一个割据政权。

﹝304﹞永兴元年
  - 匈奴贵族﹝刘渊﹞乘时起兵于并州离石（今山西省吕梁市离石区），建国号为汉。
  - 同年氐族﹝李雄﹞在益州称成都王。

﹝306﹞﹝李雄﹞称帝，国号`“成”`。同年晋东海王司马越消灭其他对手，控制朝政，毒死﹝惠帝﹞，立﹝怀帝﹞，`八王之乱`结束

﹝307﹞﹝慕容廆﹞称﹝前燕单于﹞，开始割据，以`龙城`（今辽宁朝阳）为国都，招徕中原地区的汉族流民，组织屯田垦荒。

﹝308﹞﹝刘渊﹞称帝，建都平阳，国号“汉”。

﹝310﹞﹝刘渊﹞死，﹝刘聪﹞即位。

﹝311﹞`永嘉之乱`：﹝汉帝刘聪﹞攻陷洛阳，掳﹝晋怀帝司马炽﹞，放火焚宫，屠杀官民，史称。
  - *背景1，前汉成立*：匈奴贵族『刘渊』乘时起兵于并州离石（今山西省吕梁市离石区），建国号为汉，史称『前汉』。当时的『并州刺史』『东瀛公』『司马腾』讨伐无功，前汉继续对外扩张，并州大部分土地及司州的河东郡、平阳郡都落入前汉手中；另外一些在河北一带地方起兵对抗晋朝的势力如『石勒』、『王弥』等都附于前汉，并得前汉授予官爵，这些都令前汉成为一个严重威胁晋朝统治的军事力量。
  - *背景2,八王之乱*：

﹝313﹞﹝祖逖﹞受命为豫州刺史，率部属北渡长江。

﹝316﹞﹝晋愍帝﹞投降被杀，西晋灭亡。

## 东晋、十六国 ﹝317-420﹞

﹝317﹞﹝琅邪王司马睿﹞在建康称﹝晋王﹞。

﹝318﹞﹝司马睿﹞即帝位，为﹝晋元帝﹞。

﹝319﹞﹝汉帝刘曜﹞改国号为“赵”，史称`“前赵”`。同年﹝石勒﹞称﹝赵王﹞，史称“`后赵`”。

﹝320﹞﹝凉州牧张茂﹞建年号永元，已成为实质独立政权。

﹝321﹞﹝晋元帝﹞派﹝戴渊﹞为征西将军，以监督﹝祖逖﹞。同年﹝祖逖﹞激愤患病而亡。

﹝322﹞﹝王敦﹞起兵攻陷建康，史称`“王敦之乱”`。同年﹝石勒﹞南进，再占黄河以南之地。

﹝329﹞后赵灭前赵。

﹝337﹞﹝慕容皝﹞称燕王，史称`“前燕”`。

﹝338﹞﹝成帝李寿﹞改国号为“汉”，史称`“成汉”`。同年﹝代王拓跋什翼犍﹞自立，国号`“代”`。

﹝342﹞前燕击败了后赵的二十万大军，建都龙城。

﹝345﹞凉州﹝张骏﹞称﹝凉王﹞，都姑臧，国号“凉”，史称`“前凉”`。

﹝346﹞东晋﹝桓温﹞讨伐成汉。

﹝347﹞东晋﹝桓温﹞灭成汉。

﹝350﹞氐族人﹝苻洪﹞占据关中，称三秦王，不久为后赵毒杀。同年﹝冉闵﹞夺后赵政权称帝，国号“魏”，建都邺，史称`“冉魏”`。

﹝351﹞﹝苻健﹞称帝，定都长安，国号“大秦”，史称`“前秦”`。

﹝352﹞前燕杀﹝冉闵﹞，攻破邺都，冉魏亡。

﹝354﹞东晋﹝桓温﹞北伐前秦，﹝苻健﹞采用`坚壁清野`战术，打败晋军，﹝桓温﹞缺粮撤退。

﹝356﹞东晋﹝桓温﹞击溃河南﹝姚襄﹞，收复洛阳，修谒皇陵。

﹝369﹞东晋﹝桓温﹞讨伐前燕，初胜，后为燕将﹝慕容垂﹞败于枋头。

﹝370﹞前秦擒﹝慕容𬀩﹞，灭前燕。

﹝371﹞前秦灭前仇池。

﹝373﹞前秦攻取东晋梁、益二州，西南夷邛、筰、夜郎皆归附于秦。

﹝376﹞前秦灭前凉；同年，乘﹝鲜卑拓跋氏﹞衰乱之际，进兵灭代，统一北方。

﹝383﹞前秦将领﹝吕光﹞讨平西域。同年前秦出兵伐晋，大败于淝水，史称`“淝水之战”`。

﹝384﹞前秦原前燕降将﹝慕容垂﹞自称﹝燕王﹞，废除前秦年号，建立`后燕`。北地长史﹝慕容泓﹞自称﹝济北王﹞，建立`西燕`；﹝苻坚﹞派﹝子苻叡﹞及羌人将领﹝姚苌﹞出兵讨伐西燕，大败。﹝姚苌﹞逃到渭北，建立`后秦`。

﹝386﹞﹝拓跋珪﹞即代王位，重建代国；不久改国号为“魏”，史称`“北魏”`。同年﹝吕光﹞称大将军、凉州牧。后燕、后秦、西燕皆先后称帝。

﹝389﹞﹝吕光﹞称﹝三河王﹞，后改称﹝天王﹞，史称`“后凉”`。

﹝394﹞后燕灭西燕。

﹝395﹞后燕伐北魏，大败于参合陂。

﹝399﹞﹝拓跋珪﹞称帝，为﹝魏道武帝﹞。同年后秦乘东晋内乱，陷洛阳，淮汉以北诸城多请降。

﹝403﹞东晋﹝桓玄﹞篡位称帝，建国`桓楚`。

﹝404﹞﹝刘裕﹞举兵讨伐﹝桓玄﹞，﹝桓玄﹞败走蜀地，途中被杀。

﹝405﹞﹝刘裕﹞肃清桓氏势力，迎﹝晋安帝﹞复位，掌控朝廷。

﹝407﹞汉人﹝冯跋﹞灭后燕，拥立高云为天王，建都龙城，国号仍用“燕”，史称`“北燕”`。同年匈奴人﹝赫连勃勃﹞自称大夏天王、大单于，建立`大夏`政权。

﹝409﹞﹝高云﹞被部下所杀，﹝冯跋﹞平定政变后即天王位于昌黎。

﹝417﹞东晋破长安，﹝姚泓﹞降，后秦亡。

﹝417﹞大夏取长安，称帝。

﹝420﹞﹝刘裕﹞废﹝晋恭帝﹞自立，建国号“宋”，史称`“刘宋”`或`“水宋”`。东晋亡，进入`“南北朝时期”`。

## 南北朝 ﹝431-589﹞

﹝431﹞﹝夏主赫连定﹞灭西秦；欲渡黄河击北凉遭﹝吐谷浑﹞袭击，兵败被俘，夏亡。

﹝436﹞北魏灭北燕。

﹝439﹞北魏灭北凉，统一北方。

﹝477﹞宋将军﹝萧道成﹞弑帝﹝刘昱﹞，拥立﹝宋顺帝﹞，独揽朝政。

﹝479﹞﹝萧道成﹞篡位，建国号“齐”，史称﹝齐高帝﹞，刘宋亡。

﹝485﹞﹝北魏孝文帝﹞依汉人﹝李安世﹞之议，颁布`均田令`。

﹝502﹞齐宗室﹝萧衍﹞篡位，建国号`“梁”`，史称﹝梁武帝﹞，南齐亡。

﹝510﹞梁实施`大明历`。

﹝512﹞原平代县地震，5310人死亡， 2722人受伤。

﹝534﹞﹝北魏孝武帝元修﹞与权臣﹝高欢﹞关系决裂，逃到关中投奔﹝宇文泰﹞。﹝高欢﹞在邺城拥﹝元善﹞见为帝，是为`东魏`。其后﹝宇文泰﹞杀﹝元修﹞，在长安立﹝元宝炬﹞为帝，是为`西魏`。

﹝548﹞东魏降将﹝侯景﹞勾结梁京城守将﹝萧正德﹞，举兵谋反，史称`“侯景之乱”`。

﹝550﹞高欢的儿子﹝高洋﹞建立北齐，东魏亡。

﹝551﹞﹝侯景﹞自立为汉帝。

﹝552﹞﹝陈霸先﹞、﹝王僧辩﹞先后击败﹝侯景﹞，﹝侯景﹞为部下所杀。

﹝553﹞梁﹝湘东王萧绎﹞继位于江陵，为﹝梁元帝﹞。

﹝554﹞﹝萧詧﹞引西魏军攻陷江陵，杀害﹝梁元帝﹞。

﹝555﹞﹝萧詧﹞称帝，并对西魏称臣，史称`“后梁”`。

﹝557﹞梁权臣﹝陈霸先﹞篡位，建国`“陈”`，史称﹝陈武帝﹞，南梁亡。同年﹝宇文泰﹞的儿子﹝宇文觉﹞建立`北周`，西魏亡。

﹝577﹞北周军攻占邺城，﹝高纬﹞逃亡被擒，北齐亡。

﹝580﹞北周外戚﹝杨坚﹞自称大丞相。

﹝581﹞﹝杨坚﹞受禅代周称帝，改国号`“隋”`，史称﹝隋文帝﹞，北周亡。

﹝584﹞﹝隋文帝﹞命﹝宇文恺﹞兴建广通渠。

﹝587﹞隋灭后梁。

﹝588﹞隋起兵伐陈。

﹝589﹞隋军攻入建康，﹝陈叔宝﹞被俘，南陈亡。

## 隋朝 ﹝581-619﹞

﹝581﹞突厥﹝沙钵略可汗﹞举兵入侵隋朝。

﹝583﹞隋军分八路北伐突厥。

﹝598﹞﹝高句丽﹞袭击辽西，隋文帝派﹝汉王杨谅﹞迎战，败于﹝高句丽﹞。

﹝599﹞东突厥﹝突利可汗﹞战败降隋。

﹝602﹞隋征服越南`前李朝`，北越南地区纳入版图。

﹝604﹞﹝隋炀帝﹞派﹝杨素﹞、﹝宇文恺﹞于洛阳兴建东都。

﹝605﹞迁都洛阳。同年﹝隋炀帝﹞开凿通济渠。同年隋将﹝韦云﹞起率突厥兵大败契丹。

﹝611﹞西突厥﹝处罗可汗﹞降隋。

﹝612﹞﹝隋炀帝﹞发兵讨伐﹝高句丽﹞，大败。

﹝613﹞﹝隋炀帝﹞再次发兵征讨﹝高句丽﹞，因杨素子﹝杨玄感﹞谋反，退兵回国镇压。

﹝614﹞﹝隋炀帝﹞三度发兵征讨﹝高句丽﹞，﹝婴阳王﹞遣返﹝杨玄感﹞同党斛斯政，隋因而撤军。

﹝618﹞﹝宇文化及﹞等人发动兵变，弑炀帝。同年﹝李渊﹞受﹝隋恭帝杨侑﹞禅让，建立唐朝。

﹝619﹞﹝王世充﹞废他所拥立的另一位﹝隋恭帝杨侗﹞，隋亡。同年﹝王世充﹞自立为帝，建国号`“郑”`。

## 唐朝 ﹝620-907﹞

﹝620﹞﹝李世民﹞击败入侵河东的﹝刘武周﹞、﹝宋金刚﹞。同年洛阳﹝郑帝王世充﹞与河北﹝夏帝窦建德﹞结盟抗唐。

﹝622﹞﹝李世民﹞击溃郑、夏联军，俘﹝窦建德﹞，﹝王世充﹞投降。

﹝626﹞﹝李世民﹞发动`玄武门之变`。﹝李渊﹞让位，成为太上皇。﹝李世民﹞继位，即﹝唐太宗﹞。

﹝629﹞唐将﹝李靖﹞率骑兵攻灭东突厥。

﹝630﹞北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为“天可汗”。

﹝635﹞唐将﹝李靖﹞攻占﹝吐谷浑﹞。

﹝641﹞唐派﹝文成公主﹞与﹝吐蕃赞普松赞干布﹞通婚。

﹝655﹞﹝武昭仪﹞被立为皇后。

﹝657﹞唐将﹝苏定方﹞西征攻下西突厥汗国。

﹝664﹞武后杀宰相﹝上官仪﹞，权力日盛，与﹝唐高宗﹞并称“二圣”。

﹝666﹞﹝唐高宗﹞封禅。

﹝668﹞唐灭﹝高句丽﹞
。
﹝670﹞唐与﹝新罗﹞之间的战争爆发。

﹝672﹞﹝吐谷浑﹞故地为﹝吐蕃﹞所占。

﹝677﹞﹝高句丽﹞旧地为﹝新罗﹞所占。

﹝690﹞﹝武则天﹞废﹝唐睿宗﹞，即帝位，改国号“周”，定都洛阳，史称`“武周”`。同年，武则天创`殿试`。

﹝705﹞﹝唐中宗﹞复辟。

﹝710﹞﹝金城公主﹞嫁入吐蕃。同年，﹝韦后﹞与﹝安乐公主﹞谋杀中宗，立﹝李重茂﹞为帝，﹝韦后﹞摄政。同年，﹝李隆基﹞率禁军杀﹝韦后﹞等，拥其父﹝睿宗﹞为帝。

﹝712﹞﹝唐睿宗﹞传位于﹝李隆基﹞，是为﹝唐玄宗﹞。

﹝713﹞玄宗改元开元。

﹝742﹞﹝安禄山﹞为平卢节度使。同年，﹝李白﹞入长安。

﹝745﹞册封﹝杨贵妃﹞。

﹝751﹞唐将﹝高仙芝﹞于`怛罗斯战役`败于﹝阿拔斯王朝﹞与﹝石国联军﹞。

﹝752﹞﹝杨国忠﹞为相。

﹝755﹞`安史之乱`爆发。

﹝756﹞安史叛军入长安，﹝唐玄宗﹞出奔蜀地。至`马嵬驿`，军士哗变，﹝杨国忠﹞、﹝杨贵妃﹞被杀。

﹝762﹞﹝史朝义﹞自缢，`安史之乱`平定。

﹝783﹞`泾原兵变`，﹝唐德宗﹞出奔。

﹝787﹞`贞元劫盟`。

﹝791﹞﹝吐蕃﹞陷﹝安西都护府﹞，西域自此断绝。

﹝806﹞﹝唐宪宗﹞即位，是为`元和中兴`。

﹝819﹞全国节度使服从。藩镇割据局面暂告结束。

﹝821﹞`牛李党争`始。

﹝841﹞﹝唐武宗﹞即位，是为`会昌中兴`。

﹝845﹞﹝唐武宗﹞大规模取缔佛教。

﹝846﹞﹝唐宣宗﹞即位，是为`大中之治`。同年﹝李德裕﹞被贬，自此党争渐平。

﹝851﹞﹝张议潮﹞起义反吐蕃，复十一州归唐。被任命为归义军节度使。

﹝874﹞﹝王仙芝﹞在长垣起兵。

﹝875﹞﹝黄巢﹞在﹝冤句﹞起兵，响应﹝王仙芝﹞。

﹝884﹞﹝黄巢﹞连败于﹝李克用﹞、﹝朱温﹞，后为部下所杀。

﹝893﹞﹝钱镠（liú）﹞任﹝镇海节度使﹞。

﹝902﹞﹝大迭烈府夷离堇﹞（军事首领）领兵40万伐河东代北，下九郡。

﹝904﹞﹝朱全忠﹞杀宰相﹝崔胤﹞，逼迫﹝唐昭宗﹞迁都洛阳。

﹝906﹞十二月，﹝遥辇氏﹞部落联盟首领﹝痕德堇可汗﹞去世，遗命推选﹝阿保机﹞为汗。

﹝907﹞﹝朱温﹞逼迫﹝唐哀宗﹞禅让，建国号“梁”，史称`“后梁”`。唐亡，进入`五代十国`时期。﹝高季兴﹞任﹝荆南节度使﹞。后梁封﹝钱镠﹞为﹝吴越王﹞。

## 五代十国、契丹（辽） ﹝907-960﹞

﹝916﹞﹝耶律阿保机﹞登基称“大圣大明天皇帝”，定国号为`“契丹”`。

﹝917﹞﹝南海王刘䶮﹞在番禺称帝，国号`“大越”`。

﹝918﹞大越改国号为“汉”，史称`“南汉”`。契丹定都临潢府（巴林左旗）。

﹝920﹞创契丹大字。

﹝923﹞﹝李存勗﹞在太原称帝，建国号“唐”，史称﹝“后唐”庄宗﹞。同年唐军攻入汴州，后梁亡。

﹝924﹞﹝高季兴﹞受封为﹝南平王﹞，成立割据政权，以荆州为首府，史称`“南平”`或`“荆南”`。

﹝925﹞﹝后唐庄宗﹞派﹝郭崇韬﹞、﹝李继岌﹞率军攻入成都，﹝王衍﹞投降，前蜀亡。

﹝925﹞﹝耶律阿保机﹞东征渤海国。

﹝930﹞﹝东丹王耶律倍﹞南逃后唐。

﹝932﹞﹝西川节度使孟知祥﹞杀﹝东川节度使董璋﹞，取得东川，被﹝后唐明宗﹞封为蜀王。

﹝934﹞﹝孟知祥﹞在成都称帝，国号“蜀”，史称`“后蜀”`。

﹝936﹞契丹与﹝石敬瑭﹞联军攻入洛阳，后唐灭亡。﹝石敬瑭﹞称帝，国号“晋”，史称`“后晋”`，移都开封。

﹝938﹞﹝石敬瑭﹞割让燕云十六州予契丹。

﹝946﹞契丹派﹝张彦泽﹞率兵入开封，﹝石重贵﹞投降，后晋亡。契丹改国号为`“大辽”`。

﹝947﹞﹝河东节度使刘知远﹞于太原称帝，国号“汉”，史称`“后汉”`。

﹝950﹞﹝郭威﹞诛﹝后汉隐帝﹞，建都汴，改国号“周”，史称`“后周”`。后汉亡。

﹝951﹞南唐将领﹝边镐﹞率军攻楚，占领长沙，楚灭亡。马殷旧将﹝刘言﹞起兵击败南唐军，继续据有楚地。

﹝952﹞﹝王进逵﹞杀﹝刘言﹞，控制楚地。

﹝955﹞部将﹝潘叔嗣﹞杀﹝王进逵﹞。﹝潭州军府事周行逢﹞进军朗州杀﹝潘叔嗣﹞，被后周任命为﹝武平节度使﹞，控制楚地。后周攻占后蜀之秦、阶、成、凤四州。

﹝960﹞殿前都点检﹝赵匡胤﹞谎报兵情，借口领兵发动`陈桥驿兵变`，夺取后周帝位，建国号`“宋”`。

## 北宋、辽、西夏 ﹝960-1127﹞

﹝962﹞﹝周行逢﹞死，子﹝周保权﹞继位，部将﹝张文表﹞起兵反叛，兵败被杀。宋发兵攻占潭州。

﹝963﹞宋军攻占江陵，﹝高继冲﹞投降，荆南亡。宋军平定武平。

﹝964﹞﹝宋太祖﹞发兵攻后蜀。

﹝965﹞﹝孟昶﹞投降，后蜀亡。

﹝970﹞宋发兵讨伐南汉。

﹝971﹞﹝刘𬬮（cháng）﹞投降，南汉亡。

﹝974﹞宋发兵讨伐南唐。

﹝975﹞宋军攻陷金陵，﹝李煜﹞奉表投降，南唐亡。

﹝978﹞﹝钱俶﹞降宋，吴越亡。

﹝979﹞宋灭北汉。﹝宋太宗﹞起兵伐辽，败于`高梁河之战`。

﹝980﹞﹝辽景宗耶律贤﹞发兵伐宋，辽军攻占瓦桥关后退去。

﹝983﹞大辽改国号回“契丹”。

﹝986﹞宋发兵伐辽，败于岐沟关。

﹝1004﹞宋、辽订立`澶渊之盟`。

﹝1038﹞﹝李元昊﹞称帝，即﹝夏景宗﹞，定都兴州并改称为兴庆府，国号“大夏”，史称`“西夏”`。山西定襄-忻州一带发生7.25级地震，造成32308人死亡，5600人受伤。

﹝1042﹞`宋夏战争`开始。

﹝1043﹞﹝辽兴宗﹞以国内西南部的党项叛附西夏为由，于隔年冬率大军伐夏。西夏求和不成，采取坚壁清野方式击溃辽军。

﹝1044﹞宋夏战争平息，双方签订`庆历和议`，宋朝承认西夏的割据地位。

﹝1059﹞﹝夏毅宗﹞参与政事，﹝没藏讹庞﹞密谋刺杀﹝夏毅宗﹞，后被夏帝诛杀全家。

﹝1066﹞契丹再改国号回“大辽”。

﹝1069﹞`王安石变法`：﹝宋神宗﹞任﹝王安石﹞为参知政事，推动变法。

﹝1081﹞西夏内乱之际，宋以﹝李宪﹞为总指挥发动五路伐夏，夺下兰州。

﹝1082﹞宋军采取碉堡战术，派﹝徐禧兴﹞建永乐城，梁太后趁永乐城新建之初，率30万大军包围攻陷，宋军惨败，史称`永乐城之战`。

﹝1099﹞﹝夏崇宗﹞亲政后采取依附辽朝，与北宋修和的策略，逐年减少战争。

﹝1114﹞女真族﹝完颜阿骨打﹞起兵反辽。

﹝1115﹞﹝完颜阿骨打﹞于会宁府建都立国，国号`“大金”`。

﹝1119﹞﹝宋江﹞聚众在梁山泊起事。前郭卡拉木地震，数千人死亡。

﹝1120﹞﹝方腊﹞率众在歙县七贤村起事。

﹝1121﹞宋军生擒﹝方腊﹞，送往汴京诛杀。﹝宋江﹞战败被俘。

﹝1122﹞宋军平定方腊余党。

﹝1125﹞﹝辽天祚帝﹞被俘，辽国亡。﹝耶律大石﹞率军西行，于西域建立西辽。金朝西夏夹攻北宋，西夏占领天德军、云内等地。

﹝1126﹞宋地被金朝强占，并且被强索河东八馆之地。金朝为了补偿西夏，同意占领陕西后将横山地区归还，但又违约。

﹝1127﹞金兵攻陷宋都汴京，掳走﹝宋徽宗﹞、﹝宋钦宗﹞二帝，史称`“靖康之变”`。金国立﹝张邦昌﹞为帝，国号`“大楚”`，32天后张邦昌自行退位。﹝宋康王赵构﹞在南京（今河南商丘）登基为帝，史称`“南宋”`。

## 南宋、金、西夏 ﹝1127-1279﹞

﹝1129﹞﹝完颜宗弼﹞挥军南下，﹝宋高宗﹞南逃至杭州。﹝完颜宗弼﹞继续挥军南下，﹝宋高宗﹞乘船出海避难。宋将﹝韩世忠﹞率八千精兵，堵塞五万金军在黄天荡四十八天。史称`黄天荡之战`。

﹝1130﹞﹝刘豫﹞在金授意下即帝位，国号`“大齐”`，定都大名府，统治金所占黄河以南地区。

﹝1137﹞金废﹝刘豫﹞为蜀王，齐亡。

﹝1138﹞宋金初次协议，南宋取回包含开封的河南、陕西之地。

﹝1140﹞金朝撕毁协议，金兵分三路南侵，重占开封与陕西等地，﹝岳飞﹞在郾城与金兵将领﹝完颜宗弼﹞会战，力挫金兵，进兵朱仙镇，收复了黄河以南一带。

﹝1141﹞宋、金签订`“绍兴和议”`，宋朝称臣，并与金以淮河为界。

﹝1161﹞﹝金主完颜亮﹞起兵伐宋，被﹝虞允文﹞在采石矶击退，史称`釆石矶之役`。

﹝1206﹞﹝铁木真﹞获得尊号﹝成吉思汗﹞，建国于漠北，国号`“大蒙古国”`。

﹝1208﹞﹝韩侂胄﹞被杀，双方议和，史称`嘉定和议`。

﹝1214﹞南宋与蒙古协议联手击退金军，南宋可获河南作回报。

﹝1215﹞蒙古攻取金朝首都中都。

﹝1217﹞蒙古将中都改名为燕京。

﹝1218﹞蒙古灭西辽。

﹝1224﹞﹝孛鲁﹞率军从东面攻入西夏，攻陷银州，夏将﹝塔海﹞被俘。

﹝1227﹞蒙古灭西夏。

﹝1234﹞蒙古与宋联军攻陷蔡州，﹝金哀宗﹞自杀，﹝金末帝﹞死于乱军中，金亡。

﹝1239﹞宋军收复被蒙古军占领的襄阳和其他地区。

﹝1245﹞蒙古军越过淮河以南入侵宋。

﹝1247﹞蒙古`凉州会盟`，吐蕃归附。

﹝1253﹞蒙古灭大理国。

﹝1259﹞﹝蒙哥大汗蒙哥﹞亲征钓鱼城，被火炮击伤，后逝于温泉寺，蒙古军撤退。

﹝1260﹞﹝忽必烈﹞即帝位。﹝阿里不哥﹞起兵，和﹝忽必烈﹞争位。蒙古发行纸币`中统元宝交钞`。

﹝1260﹞蒙古迁都开平。

﹝1263﹞蒙古将开平改名为上都。

﹝1264﹞﹝阿里不哥﹞兵败投降。蒙古将燕京改名中都。

﹝1267﹞蒙古迁都中都，修建皇城和宫城。

﹝1271﹞蒙古改国号为“大元”，蒙古文称为“大元大蒙古国”，史称`“元朝”`。

﹝1272﹞元中都改名大都。

﹝1273﹞元颁布官修农书《农桑辑要》。

﹝1274﹞元第一次征日。

﹝1275﹞马可波罗到达中国。

﹝1276﹞元军入临安，俘5岁﹝宋帝恭宗﹞。

﹝1279﹞宋军于厓山海域败于元军，丞相﹝陆秀夫﹞负幼主﹝赵昺﹞跳海殉国，宋流亡政府亡。

## 元朝 ﹝1271-1368﹞

﹝1281﹞第二次征日。

﹝1287﹞发行纸币`至元通行宝钞`。

﹝1290﹞直隶地震，约10万人死亡。

﹝1291﹞颁布法律《至元新格》。

﹝1292﹞﹝马可波罗﹞离开中国。

﹝1303﹞元朝和﹝窝阔台汗国﹞、﹝察合台汗国﹞约和，四大汗国一致承认元朝皇帝的宗主地位；洪洞赵城地震，造成200,000到475,800人死亡。

﹝1304﹞四大汗国彼此之间约和，`蒙古帝国内战`彻底结束。

﹝1307﹞在王忽察都兴建中都。

﹝1313﹞下诏恢复科举。

﹝1322﹞《大元圣政国朝典章》（《元典章》）修成。

﹝1323﹞颁布法律《大元通制》，《至元新格》停止使用。

﹝1331﹞《经世大典》修成。

﹝1335﹞废止科举。

﹝1340﹞恢复科举。

﹝1344﹞《辽史》、《金史》修成。

﹝1345﹞《宋史》修成。

﹝1346﹞颁布法律《至正条格》，《大元通制》停止使用。

﹝1351﹞﹝韩山童﹞、﹝刘福通﹞发动`红巾之乱`。

﹝1359﹞红巾军攻陷上都，焚毁宫殿后离去。

﹝1368﹞﹝朱元璋﹞于南京称帝，国号`“大明”`。明军攻陷大都，﹝元惠宗﹞率宗室、臣僚逃回蒙古草原，国号仍为“大元”，迁都上都，不再统治汉地，史称`“北元`”。

## 明朝 ﹝1368-1644﹞

﹝1368﹞﹝明太祖朱元璋（1368-1398）﹞称帝，年号洪武。

﹝1369﹞北元迁都应昌。

﹝1370﹞定科举法。北元迁都和林。

﹝1373﹞颁布`大明律`。

﹝1380﹞丞相﹝胡惟庸﹞被处死，宰相制度自此废止。

﹝1381﹞行里甲制。

﹝1382﹞明军攻取云南，元朝﹝梁王把匝剌瓦尔密﹞自杀。

﹝1384﹞再定科举取士制。

﹝1387﹞《鱼鳞图册》问世。明军攻取东北，元军统帅﹝纳哈﹞出降明。

﹝1388﹞﹝天元帝﹞内乱中被杀，此后北元去国号灭亡（清修《明史》说法为1402年），为鞑靼所取代。

﹝1398﹞﹝明惠帝朱允炆（1398-1402）﹞继位，年号建文。

﹝1399﹞`靖难之役`始。

﹝1402﹞燕军攻克南京，﹝建文帝﹞失踪，﹝方孝孺﹞被杀；﹝燕王朱棣﹞即位，是为﹝明成祖（1402-1424）﹞，复用洪武年号，1403 改永乐。

﹝1405﹞郑和第一次下西洋。

﹝1407﹞《永乐大典》问世。

﹝1420﹞北京设`东厂`。

﹝1421﹞迁都北京。

﹝1424﹞﹝明仁宗朱高炽（1424-1425）﹞继位，年号洪熙，开启`“仁宣之治”`。

﹝1425﹞﹝明宣宗朱瞻基（1424-1435）﹞继位，年号宣德。

﹝1435﹞﹝明英宗朱祁镇（1435-1449）﹞继位，年号正统。

﹝1449﹞
  - `土木堡之变`，﹝明英宗﹞被﹝瓦剌军也﹞先俘虏。同﹝于谦﹞与北京抵御瓦剌入侵。
  - ﹝明代宗朱祁钰（1449-1457）继位，年号景泰。

﹝1457﹞﹝明英宗朱祁镇（1457-1464）﹞复位，年号天顺。

﹝1464﹞﹝明宪宗朱见深（1464-1487）﹞继位，年号成化。

﹝1487﹞﹝明孝宗朱佑樘（1487-1505）﹞继位，年号弘治。

﹝1490﹞庆阳流星雨事件，砸死1万人。

﹝1502﹞《大明会典》问世。

﹝1505﹞﹝明武宗朱厚照（1505-1521）﹞继位，年号正德。

﹝1506﹞﹝王阳明﹞被贬贵州。

﹝1519﹞﹝王阳明﹞平定`宁王宸濠之乱`。

﹝1521﹞﹝明世宗朱厚熜（1521-1566）﹞继位，年号嘉靖。

﹝1550﹞`庚戌之变`。

﹝1562﹞﹝严嵩﹞遭罢免。


﹝1567﹞﹝明穆宗朱载坖（jì，1567-1572）﹞继位，年号隆庆。

﹝1556﹞嘉靖大地震，死亡83万人。

﹝1557﹞葡萄牙获澳门居住权。

﹝1563﹞﹝俞大猷﹞、﹝戚继光﹞于福建破倭寇。

﹝1566﹞﹝海瑞﹞因非难﹝嘉靖帝﹞入狱。同年﹝嘉靖帝﹞驾崩，﹝隆庆帝﹞奉遗诏命﹝海瑞﹞出狱。

﹝1570﹞俺答封贡。

﹝1572﹞
  - ﹝高拱﹞遭罢免，﹝张居正﹞为首辅，推行改革。
  - ﹝明神宗朱祤钧（yǔ，1572-1620）﹞继位，年号万历。

﹝1578﹞﹝李时珍﹞《本草纲目》问世。

﹝1583﹞申时行任首辅。

﹝1592﹞日本﹝丰臣秀吉﹞出兵朝鲜，﹝朝鲜﹞向明朝求援，`万历朝鲜之役`始。

﹝1596﹞日本第二次出兵朝鲜。

﹝1601﹞意大利耶稣教会传教士﹝利玛窦﹞抵达北京。

﹝1615﹞﹝爱新觉罗努尔哈赤﹞定`八旗制`。

﹝1616﹞﹝努尔哈赤﹞即帝位，国号大金（`后金`），定都兴京。

﹝1620﹞
  - ﹝魏忠贤﹞升任秉笔太监，官宦之争起。
  - ﹝明光宗朱常洛（1620）﹞继位，预定次年改元泰昌，但一个月后猝死，由明熹宗追述。
  - ﹝明熹宗朱由校（1620-1627）﹞继位，年号天启。

﹝1622﹞宁夏固原北部发生7级地震。

﹝1623﹞﹝魏忠贤﹞为东厂长官。

﹝1626﹞北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭厂大爆炸，造成2万多人死伤。

﹝1627﹞﹝明思宗朱由检（1627-1644）﹞继位，年号崇祯。

﹝1628﹞陕西大饥荒，﹝李自成﹞乱起。

﹝1629﹞`己巳之变`。

﹝1633﹞山西爆发“明末大鼠疫”，后传入北京城，导致20余万人死亡。

﹝1636﹞大金改国号`“大清”`，﹝清太宗皇太极（1626-1643）﹞称帝，年号崇德。

﹝1637﹞﹝宋应星﹞著《天工开物》。

﹝1642﹞﹝洪承畴﹞降清。

﹝1644﹞﹝李自成﹞建国号`“大顺”`，攻陷北京，明亡。山海关总兵﹝吴三桂﹞引清兵入关，击败大顺军。清﹝摄政王多尔衮﹞与﹝顺治帝﹞入关，迁都北京，入主中原。明﹝凤阳总督马士英﹞等拥立﹝福王朱由崧﹞于南京即帝位，为﹝弘光帝﹞。

## 清朝 ﹝1636-1911﹞

﹝1636﹞大金改国号`“大清”`，﹝清太宗皇太极（1626-1643）﹞称帝，年号崇德。

﹝1643﹞﹝清世祖福临（1643-1661）﹞继位，年号顺治。

﹝1645﹞剃发易服。

﹝1645﹞﹝隆武绍宗朱聿键唐王﹞即位福州。

﹝1646﹞﹝绍武唐王（朱聿𨮁）﹞即位于广州。﹝永历桂王（朱由榔）﹞即位肇庆。

﹝1650﹞﹝郑成功﹞以金门、厦门为据点抗清。

﹝1658﹞﹝郑成功﹞封﹝延平郡王﹞。

﹝1659﹞﹝桂王﹞逃缅甸。﹝朱舜水﹞归化日本，和`水户学派`往来。

﹝1661﹞
  - ﹝郑成功﹞攻台湾，驱荷兰人。
  - ﹝清圣祖玄烨（1661-1722）﹞继位，年号康熙。

﹝1662﹞﹝吴三桂﹞杀﹝永历桂王﹞。

﹝1666﹞德国耶稣教会传教士﹝汤若望﹞去世。

﹝1668﹞山东郯城发生规模8.5级大地震，压毙5万余人。

﹝1673﹞`三藩之乱`起。

﹝1679﹞河北省大厂回族自治县夏垫镇发生8级大地震，是北京附近历史上发生的最大地震，死亡总数未知，但据估计约有超过45,500人死亡。

﹝1683﹞﹝施琅﹞攻台湾，﹝郑克塽﹞投降。

﹝1695﹞山西临汾发生8级大地震，死亡5万2600人。

﹝1709﹞宁夏中卫发生7级地震，死亡2千多人。

﹝1716﹞《康熙字典》问世。

﹝1718﹞甘肃通渭发生7.5级地震，死亡40000余人，伤30000余人。

﹝1721﹞台湾﹝朱一贵﹞举兵反清失败。

﹝1722﹞﹝清世宗胤禛（1722-1735）﹞继位，年号雍正。

﹝1723﹞驱逐各地基督教传教士。

﹝1725﹞《古今图书集成》问世。

﹝1735﹞
  - 《明史》问世。
  - ﹝清高宗弘历（1735-1796）﹞继位，年号乾隆。

﹝1739﹞宁夏平罗，银川一带发生该区有史以来最大的8级地震，压死5万多人。

﹝1740﹞《大清一统志》问世。

﹝1766﹞《大清会典》问世。

﹝1780﹞《四库全书荟要》问世。

﹝1782﹞《四库全书》问世。

﹝1795﹞﹝清仁宗颙琰（1795-1920）﹞继位，年号嘉庆。

﹝1786﹞康定-泸定地震，据当时记载，地震死亡仅430余人，但因地震堰塞湖所淹没及坝倒大水冲刷使沿河两岸村镇因水灾死亡近10万人。

﹝1787﹞台湾﹝天地会﹞﹝林爽文﹞反清。

﹝1796﹞`白莲教起义`起。

﹝1811﹞禁止基督教传教。

﹝1815﹞禁鸦片。

﹝1816﹞﹝印尼坦博拉火山﹞的爆发造成全球性气温下降，云南全省出现严重饥荒。（无夏之年）

﹝1820﹞﹝清宣宗旻宁（1820-1850）﹞继位，年号道光。

﹝1839﹞林则徐`虎门销烟`。`第一次鸦片战争`（1840－1842）。

﹝1842﹞中英签署《南京条约》，`第一次鸦片战争`结束。

﹝1850﹞﹝清文宗奕詝（1850-1861）﹞继位，年号咸丰。

﹝1851﹞﹝洪秀全﹞成立`太平天国`。

﹝1852﹞﹝曾国藩﹞组湘军。

﹝1853﹞淮北捻军起。

﹝1855﹞咸丰黄河大改道。

﹝1856﹞英法联军入侵，`第二次鸦片战争始`。

﹝1858﹞清廷签署中俄、中美、中英、中法的《天津条约》。

﹝1860﹞英法联军攻入北京，`火烧圆明园`。清廷签署中英、中法、中俄的《北京条约》，英法联军之役结束。

﹝1861﹞
  - `洋务运动`开始。﹝恭亲王奕䜣﹞设立首个外交机构总理各国事务衙门（总理衙门）。慈禧垂廉听政开始。
  - `辛酉政变/祺祥之变`：肃清了咸丰帝遗命的顾命八大臣势力。而后由慈安、慈禧执政，是为`两宫听政`。
  - ﹝清穆宗载淳（1861-1875）﹞继位，年号同治（原定为祺祥）。

﹝1862﹞甘陕同治回乱起。

﹝1863﹞﹝石达开﹞被杀。

﹝1864﹞﹝洪秀全﹞病逝。天京被湘军攻破，湘军进行屠城。

﹝1865﹞﹝李鸿章﹞立江南制造局。

﹝1866﹞﹝左宗棠设﹞福州船政局。

﹝1872﹞﹝太平天国﹞最后一支军队覆灭。

﹝1874﹞
  - 甲戌风灾横过珠江口，先后吹袭香港及澳门，远至广州亦受灾害，香山县的死亡人数超过20,000人。
  - ﹝清德宗载湉（1874-1908）﹞继位，年号光绪。

﹝1875﹞丁戊奇荒，一场罕见的特大旱灾饥荒，造成900万至1,300万人饿死。

﹝1876﹞﹝沈葆祯﹞聘法国工程师于台南建成亿载金城。﹝左宗棠﹞讨伐﹝阿古柏﹞，﹝李鸿章﹞反对无效。

﹝1877﹞﹝左宗棠﹞占和阗，收复除伊犁地区外的新疆全部领土。随即上疏建议新疆改设行省。

﹝1879﹞中俄伊犁交涉。1880年春﹝左宗棠﹞在新疆部署兵事。﹝日本﹞正式吞并﹝琉球﹞，废除其国王，将琉球改为﹝冲绳县﹞。甘肃省武都区发生8级地震，导致大约22000人死亡。

﹝1881﹞中俄《伊犁条约》签定。

﹝1885﹞﹝刘铭传﹞任台湾省巡抚。台湾建立行省。

﹝1887﹞河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。

﹝1889﹞﹝光绪﹞亲政开始。﹝张之洞﹞任湖广总督，推动洋务运动。

﹝1894﹞`中日甲午战争`始。日军在旅顺进行大屠杀，超过两万人遇害。唐景崧任台湾省巡抚。

﹝1895﹞与日本签订《马关条约》，`甲午战争`结束。`洋务运动`失败收场。

﹝1898﹞﹝谭嗣同﹞、﹝康有为﹞`戊戌变法`。

﹝1899﹞道士﹝王圆箓﹞于敦煌石窟第17窟发现大量书画经卷。

﹝1900﹞`义和团事变`。八国联军攻入北京，`庚子战争`。

﹝1901﹞废八股，用策论。清廷签署《辛丑条约》。

﹝1902﹞﹝鲁迅﹞留日。

﹝1904﹞`日俄战争`始。

﹝1906﹞废科举。丙午风灾侵袭广东珠江口一带，肇庆高要的新江云松岭文阁上三层完全倒塌，下二层石额破裂，墙壁崩颓。东莞万顷沙围堤崩溃。

﹝1907﹞﹝徐锡麟﹞、﹝马宗汉﹞、﹝秋瑾﹞被捕处死。

﹝1908﹞西江水灾，伤亡千余人。

﹝1909﹞﹝清宣统帝溥仪（1909-1911）﹞继位，年号宣统。

﹝1910﹞东北鼠疫，波及69个县，共死亡6万余人。

﹝1911﹞﹝黄兴﹞`广州起义`，`黄花岗事件`。`辛亥革命`爆发，南方各省独立，清朝开始瓦解。

﹝1912﹞在﹝袁世凯﹞软硬兼施的逼迫下，清帝宣布退位，清朝正式灭亡。

## 中华民国 ﹝1911-1949﹞

﹝1911﹞4月27日`黄花岗起义`。`保路运动`。10月10日湖北发生`武昌起义`，引发`辛亥革命`。

﹝1912﹞`中华民国`临时政府 (南京)成立，﹝孙文﹞任临时大总统。2月12日溥仪颁布《宣统帝退位诏书》，清朝亡。﹝袁世凯﹞于北京就任第二届临时大总统。

﹝1913﹞候任国务总理﹝宋教仁﹞被杀，革命党人发动`二次革命`，遂被﹝北洋军﹞大败，﹝袁世凯﹞就任第一届大总统

﹝1914﹞`第一次世界大战`（1914-1918）爆发。9月日本军队于山东半岛北岸龙口登陆，11月攻占青岛。

﹝1915﹞`袁世凯称帝`，改国号为﹝中华帝国﹞，云南将领﹝蔡锷﹞等南部革命家组成护国军发动`护国战争`。5月25日中日民四条约签订。中共创始人之一的﹝陈独秀﹞创立《青年杂志》

﹝1916﹞6月6日﹝袁世凯﹞病逝。﹝黎元洪﹞就任总统，﹝段祺瑞﹞任国务总理。10月31日﹝黄兴﹞病逝。

﹝1917﹞`府院之争`，﹝张勋﹞拥护﹝溥仪﹞復辟失败，﹝孙中山﹞广州建大元帅府发动护法运动。﹝吴稚晖﹞编《国音字典》。﹝毛泽东﹞于长沙设`新民学会`。

﹝1918﹞﹝鲁迅﹞发表小说《狂人日记》，抨击了中国古代“吃人”的封建思想。诗人﹝苏曼殊﹞逝。中国科学社迁回国内，设在南京高师。汕头市发生7.2级大地震，1000人死亡。

﹝1919﹞`五四运动`。﹝蔡元培﹞辞去北京大学校长职。上海发起中国首次大规模罢工。中华革命党改组为中国国民党。北洋政府﹝曹汝霖﹞遭弹劾免职

﹝1920﹞爆发`京国之争`，教育界做出以北京语音为标准音的决议，在学校推广新国语。甘肃海原县发生8.5级大地震，是中国有地震记载中最高烈度地震之一，造成234,117到273,400人死亡。西北五马（马家军）联合自治。

﹝1921﹞1月，第一个“新文学”社团文学研究会成立。7月，﹝郭沫若﹞、﹝郁达夫﹞等人在日本东京成立创造社。10月，`学衡社`成立。﹝严复﹞逝。﹝孙中山﹞到广州重建军政府，称“非常大总统”、中国共产党宣告成立。外蒙古建立亲苏俄的君主立宪政府，并宣布独立，而北洋政府未予承认并发布声明予以谴责。

﹝1922﹞﹝胡适﹞推行`白话文运动`。汕头市出现强烈台风，造成6万到10万人死亡。伍廷芳逝。﹝刘伯明﹞逝。

﹝1923﹞《孙文越飞宣言》发表。`二七大罢工`。﹝孙中山﹞到广州三建军政府，准备联俄容共。中国青年党于巴黎创立。

﹝1924﹞中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，`国共第一次合作`（联俄容共），黄埔军校设立，组建北伐军。第二次`直奉战争`。

﹝1925﹞`滇桂战争`。孙文在北京病逝，广州国民政府成立。国立东南大学校长郭秉文被免职。大理市发生了7.0级地震，5000人死亡。

﹝1926﹞1月4日中国国民党第二次全国代表大会召开。`三一八惨案`。`中山舰事件`。5月1日﹝曹锟﹞宣布下野。7月9日蒋﹝介石﹞就职国民革命军总司令；国民革命军在广州誓师北伐。

﹝1927﹞`国共第一次合`作破裂、南京国民政府成立，`宁汉分裂`、`四一二事变`、`剿共`、中共发动`南昌起义`，展开武装割据。﹝王国维﹞自杀，其生前著有《人间词话》。筹设中央研究院。甘肃古浪县发生了7.6级大地震，死亡4万余人。粤桂战争。

﹝1928﹞`湘南暴动`。`济南惨案`。`皇姑屯事件`。`平江起义`。﹝蒋介石﹞就任国民政府主席。﹝张学良﹞宣布东北易帜。北伐完成，国民政府完成名义上的全国统一。

﹝1929﹞﹝梁启超﹞逝。`蒋桂战争`。`中东路事件`。陕西大旱，80%的县受灾，估计死亡加逃亡人数达300万。12月28日`古田会议`召开。

﹝1930﹞3月2日`中国左翼作家联盟`在上海市成立。3月24日﹝汪精卫﹞担任国民政府主席。中原大战。中国工农红军第一方面军成立。中央苏区`第一次反围剿战争`。

﹝1931﹞`九一八事变`，`江桥抗战`，东三省被日本关东军占领。国民政府开始实行《建国大纲》的训政时期计划。中国共产党在江西成立`中华苏维埃共和国`（1931-1937）。中国的几条主要河流如长江、珠江、黄河、淮河等都发生非常巨大的洪水，死亡人数估计到400万人。新疆富蕴县发生了8.0级地震，造成10,000人死亡

﹝1932﹞`一二八事变`日本攻占上海。3月1日《建国宣言》宣布满洲国成立，﹝溥仪﹞成为满洲国皇帝。5月5日淞沪停战协定签订。

﹝1933﹞`长城抗战`。﹝巴金﹞在成都著《家》、《春》、《秋》三部曲。中央将北平故宫博物院重要古物南迁。国联十九国委员会反对承认满洲国，日本抨击国联。福州发生闽变事件，成立“中华共和国”（1933-1934）。四川茂县叠溪镇发生了7.5级大地震，近10,000人死亡。

﹝1934﹞推行`新生活运动`。中国工农红军放弃瑞金及井冈山根据地，`长征`开始。﹝沈从文﹞著《边城》。考古学家﹝黄文弼﹞著《高昌陶集》

﹝1935﹞中共举行`遵义会议`（毛泽东逐渐进入党的核心）。﹝夏鼐﹞等发掘殷墟。《为抗日救国告全体同胞书》发表。`一二·九运动`。

﹝1936﹞`两广事变`。﹝张学良﹞与﹝杨虎成﹞发动`西安事变`，兵谏﹝蒋中正﹞以求共同抗日，事变后﹝张学良﹞遭﹝蒋中正﹞软禁直至晚年。﹝鲁迅﹞逝，﹝章炳麟﹞逝，﹝胡汉民﹞逝。

﹝1937﹞7月7日`卢沟桥事变`，抗日战争全面爆发。`国共第二次合作`，成立“抗日民族统一战线”。`淞沪会战`，8月14日中日首次空战，获814空军大捷。`南京保卫战`中国大败，随后日军发动南京大屠杀杀害约30万平民，十年建设（1928-1937）结束

﹝1938﹞中国军队在台儿庄歼灭日军一万余人。日军攻占聊城。3月28日中华民国维新政府成立。武汉会战。国民政府迁都陪都重庆，组重庆国民政府。

﹝1939﹞日军轰炸重庆、潼关、洛阳、襄阳、西安、宜昌、泉州、成都等地。裴文中发现北京人头盖骨化石。9月，为纪念淞沪会战中日首次空战814空军大捷，国民政府正式下令8月14日为空军节。天津发生大水灾。

﹝1940﹞3月30日﹝汪精卫﹞于南京成立傀儡政权，发表《和平建国十大政纲》。5月1日枣宜会战开始。12月30日延安新华广播电台开始播音。

﹝1941﹞`皖南事变`。`太平洋战争`（1941-1945）起。12月9日国民政府对纳粹德国、意大利王国及日本帝国宣战；“满洲国”对美、英宣战。﹝陈纳德﹞“飞虎队”入华作战。

﹝1942﹞中国远征军入缅作战起，投入兵力总计40万人，伤亡接近20万人。5月15日浙赣会战开始，5月28日金华沦陷。

﹝1943﹞1月9日南京﹝汪精卫﹞政府向英国美国宣战，日、汪联合发表《日华共同宣言》、缔结《交还租界及撤废治外法权协定书》﹝1﹞:7031。中、美、英三盟国在开罗发表对日作战的开罗宣言。

﹝1944﹞`豫湘桂会战`。盟军轰炸机首次从成都起飞轰炸日本本土及日军占领区，共1614架次。11月10日﹝汪精卫﹞去世。

﹝1945﹞中共七大召开，﹝毛泽东﹞当选中国共产党中央委员会主席。抗日战争结束、国共和谈后签订双十协定。国军陆军总司令﹝何应钦﹞将军代表同盟国在南京市接受日军投降。中华民国国民政府根据中苏友好同盟条约宣布承认外蒙古独立，并随后表示支持蒙古人民共和国加入联合国。`昆明五华山事件`。

﹝1946﹞1月5日承认外蒙古独立。`国共内战`起。诗人﹝闻一多﹞被杀。《中华民国宪法》通过。《中美友好通商航海条约》签订。

﹝1947﹞`北塔山事件`。`鲁南战役`。中华民国国军攻入延安。《中华民国宪法》公布实施。台湾发生二二八事件。

﹝1948﹞﹝蒋中正﹞当选行宪后第一任中华民国总统。`金圆券风暴`。﹝蒋中正﹞亲自下令查封上海《观察》杂志和逮捕《观察》工作人员。中国人民解放军通过三大战役歼灭国军主力，国共双方军事实力反转。

﹝1949﹞中华民国总统﹝蒋中正﹞“下野”。`紫石英号事件`中华民国先迁都广州，随后解放军攻占南京，再迁都重庆，接着在不足半月内迁都成都。台湾省政府主席兼台湾省警备总司令陈诚颁布台湾省戒严令。美军放弃青岛基地。金门`古宁头战役`。中华民国政府迁都台北。发行新台币，取代旧台币。`西南战役`。

## 中华人民共和国 ﹝1949-﹞

﹝1949﹞﹝毛泽东﹞在天安门宣布中华人民共和国成立。