---
category: Review
title: 【美】纳博科夫《洛丽塔》
tags: Reading-Notes
---

自问世以来就极富争议《洛丽塔》描写了已是中年的“亨伯特·亨伯特”（简称“亨”）与十四岁的“多洛雷斯·黑兹”（洛丽塔，简称“洛”）之间发生的故事。但是，如果简单俗套地认为本书描写了恋童癖和心理变态、继父和继女之间的不伦之恋、或者放荡不羁的性感少女，则浪费了本书中大部分精彩巧妙的布置，颇有焚琴煮鹤之意。

《洛丽塔》这本小说是以主人公“亨伯特·亨伯特”（简称“亨”）在监狱中所写的*回忆录*的形式呈现给读者的。因此，本书自然、合法的描述对象包括：亨心中的自己、亨的意识和内心，亨心中的洛、亨心中的黑兹女士、亨心中的奎尔蒂，亨心中的其他人。这种文体巧妙地让读者得以窥探这个人的内心世界。

（但也许亨并不总是掌握或说出事实）

在小说中虚构的时间线上，亨写回忆录的时间是 1952 年下半。全书主要内容发生在 1947 年中到 1948 年中；亨枪杀奎尔蒂是在 1952 年早些时候，这也是导致他入狱的原因。因此，亨在写下全书时，已经历了书中的所有事件，拥有全局视野。因此，他书写存在于过去的“未知谜团”时，其实已经有了答案，但其语焉不详、支支吾吾之处，除了忠实记录过去的境遇，也有不愿回想起这些事件而顾左右而言他的情况。


## 注释版洛丽塔

### 前言

自1958年《洛丽塔》在美国出版以来，这部作品已成为当代文学的经典。本注释版是基于1970年首次出版的版本修订和校正而成，主要面向普通读者，尤其适用于大学文学课程。这一版本的形成源于我在教授和研究《洛丽塔》过程中的实践经验，这些经验表明，许多读者对于亨伯特·亨伯特使用的语言和典故感到困惑，甚至比对他对洛丽塔的侵害和法律的违反更加不安。这种困惑并非毫无根据，因为《洛丽塔》无疑是自乔伊斯的《尤利西斯》（1922年）和《芬尼根的守灵夜》（1939年）以来，英语中最富有典故性和语言趣味性的小说。如果要在文学史上找到一部具有类似复杂叙事手法的作品，那么最接近的应是赫尔曼·梅尔维尔的《骗子》（1857年）。正如阅读乔伊斯和梅尔维尔的作品一样，阅读《洛丽塔》的读者试图理解其整体“意义”，同时不得不面对其晦涩的内容和丰富、复杂的语言结构带来的挑战。本注释版的主要目的在于解决这些局部的问题，并揭示这些细节如何服务于小说的整体设计。本书的“导言”和“注释”并未尝试对《洛丽塔》作出全面的解读。

本书的注释重点考虑了大学生的具体需求。注释识别了多种类型的典故，包括文学、历史、神话、圣经、解剖学、动物学、植物学和地理学等内容。对于那些较少被人熟知的作家和艺术家（如梅特林克）给予了较详尽的说明，而对更熟悉的名字则处理较为简洁。通过与纳博科夫其他作品中的相同或相关典故进行有选择性的交叉引用（类似小型索引），希望将《洛丽塔》置于更广阔的背景中，这对未来研究纳博科夫的学者可能也会有所帮助。小说中许多重要的主题通过简短的交叉引用得到勾勒。亨伯特的词汇极其丰富，他创造了许多“混成词”（portmanteau words）。对双关语、新造词以及滑稽的词源学解释，以及那些外语、古语、罕见或非常规的词语都进行了定义。虽然某些“非常规”的词语已在大学词典中收录，但出于便利性仍对其进行了注释。并非所有的新造词都被标注（例如“truckster”），但许多看似显而易见的词语被标注了，因为快速阅读时很容易忽略双关语中关键的元音（快速阅读者请注意！《洛丽塔》不是适合你的书）。由于许多美国学生对法语知之甚少，几乎所有的法语插句都被翻译成英语。

某些注释可能显得过于详细；我清楚记得自己作为大学二年级学生时，曾因一本教材对道格拉斯·麦克阿瑟的注释（“著名美国将军（1880-      ）”）过于简单而感到不满。然而，显而易见的事情有时也可能变得晦涩。例如，《洛丽塔》开篇不久亨伯特提到他的第一任妻子瓦莱里娅“沉迷于《巴黎晚报》”。在1967年，我问斯坦福大学的一个约80人的班级是否知道《巴黎晚报》是什么，其中60人完全不知道，20人合理地猜测是一本杂志或报纸，但无人具体知道它是一份以耸动报道著称的报纸，而这一细节体现了瓦莱里娅的幼稚和亨伯特对她的轻视。在1967年，大多数人知道“zoot suit”和“crooner”是什么意思；但这在现在已经不再是常识，因此它们也被标注（在1990年，西北大学的100名学生中，只有12人能定义“crooner”或“zoot suit”，这说明了人文学科危机中的一个新问题）。因此，一些注释基于这样的假设：一个时代的“流行文化”可能会成为另一个时代的晦涩知识（参见注释“鼻音的声音”）。


导言的大部分内容来自我以前发表的文章，这些文章刊登在《新共和》（“纳博科夫的木偶戏——第二部分”，CLVI [1967年1月21日]，25-32）、《当代文学中的威斯康星研究》（1967）、《丹佛季刊》（1968）和《三季刊》（1970）上。部分注释改编自中间两篇文章以及我在《威斯康星研究》中的纳博科夫访谈（参见书目获取完整条目）。第一版在1968年完成，除了最后时刻加入的《阿达》的典故外，出版于1969年，但出版过程的波折导致了推迟。在此期间，卡尔·R·普罗弗的《洛丽塔的钥匙》（1968）出版。两个独立工作的“迷人猎手”（参见注释“迷人猎手”），普罗弗先生和我得出了许多相似的辨识结果，除了那些显而易见的部分，我尽量标明哪些是他先于我的发现。

《洛丽塔》的正文采用的是1989年Vintage版本的文本，其中包含了许多随着时间推移而进行的修订，一些修订在注释中被标明。这些修订均经过纳博科夫的批准。与1958年的第一版美国版一样，这一校注版也以纳博科夫的《后记》结尾，《后记》及其相关注释应与本书的《导言》结合阅读（在《导言》中会提供具体的阅读指引）。

鉴于本书注释篇幅较长且位于书末，读者需要考虑如何最好地利用这些注释。熟悉《洛丽塔》的老读者可以将这些注释作为单独的阅读部分；但敏锐的学生若频繁地在正文和注释之间来回翻阅，可能会感到晕眩。一种更为平衡的阅读方法是先通读一章正文再阅读其对应的注释，或反之。每位读者需要根据自己的习惯选择最为舒适的阅读方式。在一个更理想的世界里，这一版本本应以两卷本的形式出版，正文和注释各为一卷，并相互放置，以便同步阅读。正如《淡彩火焰》（1962年）中查尔斯·金博特（Charles Kinbote）在《序言》中建议的解决方案，那种方式与上述设想非常接近，读者可以参考他的合理建议——尽管他的建议的合理性在其精神错乱的背景下显得更加引人注目（详见本版本《代替关于文本的说明》部分）。

尽管本书对文本附有约九百条注释，但首次对某部作品进行校注时，不应被视为“权威版本”，本书也不做此类声明。《注释版洛丽塔》是第一部在作者生前出版的现代小说注释版，堪称我们这个时代的《桶的故事》。弗拉基米尔·纳博科夫曾偶尔被咨询，并在某些情况下对注释作出评论。对于这些情况下的贡献，书中予以承认。他要求我提到，在某些地方，他对《洛丽塔》的解读未必与我的一致，我尝试在这些地方指出这种分歧；但文学典故部分的注释已被确认无误。每一条在1991年第二版中新增的典故都在纳博科夫晚年时与他进行了双重核对。

这一版本——如1970年版本一样——类似于假如可怜的约翰·谢德（John Shade）有机会对查尔斯·金博特的注释作出回应的《淡彩火焰》。当然，由于注释者和编辑在处理由金博特与小约翰·雷（John Ray, Jr.）的创造者撰写的小说时，确实面临一种被误认为是另一种虚构人物的风险，实际上，他最多只是比喻意义上类似于这两位先生而已。但注释者确实存在；他是一位退伍老兵、祖父、教师和纳税人，并非弗拉基米尔·纳博科夫虚构出来的人物。


### 介绍

#### 1 纳博科夫的木偶戏

我尽力展示了这本书的运作方式，至少是其中的一部分。其魅力、幽默和悲怆只能通过直接阅读来感受。对于那些因书中不断变化的写作风格而感到困惑，或者仅仅因为发现书中有些内容与“好书”的传统观念不符而感到厌恶的读者，我想指出，只有当读者明白《棱光宝石》（The Prismatic Bezel）的主人公实际上是可以粗略称为“写作方法”的存在时，这本书才能被彻底欣赏。这就好比一个画家说：“看，我将向你展示的不是某个风景的画作，而是画出同一风景的不同方式，我相信这些方法的和谐融合会展现我希望你看到的风景。”

——弗拉基米尔·纳博科夫，《塞巴斯蒂安·奈特的真实生活》

> 纽约，1941年，第93页。此后，页面引用将直接放置在正文括号中，引用内容均基于纳博科夫小说、访谈和自传的Vintage版本，以及其他作品的精装版。

弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·纳博科夫于1899年4月23日出生于俄罗斯圣彼得堡。纳博科夫家族富有而显赫，并非西方自由派恶魔学中的“白俄”刻板形象——即配戴单片眼镜、收藏法贝热鼻烟盒且持有反动观点的形象，而是一个拥有悠久高文化与公共服务传统的家族。纳博科夫的祖父在两位沙皇治下担任司法部长，并推行了法院改革；他的父亲是一位杰出的法学家、反对反犹主义的斗士、多产的记者与学者、反对党（立宪民主党，Kadets）领袖，以及第一届杜马（议会）议员。1919年，他带领家人流亡海外，在柏林联合编辑一家自由派的流亡日报，直至1922年因保护演讲者免遭两名君主主义刺客袭击而被枪杀，年仅52岁。

年轻的纳博科夫于1922年进入剑桥大学三一学院学习，并以斯拉夫语和罗曼语文学优等学位毕业。在接下来的18年里，他生活在德国和法国，用俄语高产创作。欧洲流亡者的虚幻社区不足以支撑一位作家生活，因此纳博科夫通过翻译作品、公开朗读、教授英语和网球课程，以及为流亡日报创作俄罗斯第一批纵横填字游戏来维持生计。1940年，他与妻子和儿子移居美国，开始用英语写作。人们经常将他与约瑟夫·康拉德比较，但这种比较忽视了纳博科夫的重要成就；波兰裔的康拉德30岁才开始用英语写作，而不像中年纳博科夫那样早已用母语创作了九部小说。

> 推荐阅读布莱恩·博伊德的《弗拉基米尔·纳博科夫：俄罗斯岁月》（Brian Boyd’s Vladimir Nabokov: The Russian Years），这是预计分为两卷的纳博科夫传记的第一卷，由普林斯顿大学出版社于1990年出版。

在美国，纳博科夫在韦尔斯利学院（1941–1948年）和康奈尔大学（1948–1958年）教授俄罗斯文学。他在康奈尔开设的“欧洲小说名作”课程非常受欢迎。在韦尔斯利期间，他还在哈佛大学比较动物学博物馆研究鳞翅目昆虫。同时，纳博科夫用英语创作的多部作品也赢得了有识之士的安静尊重，但《洛丽塔》是第一部引起广泛关注的作品。1958年，该书的畅销及电影改编权的出售使纳博科夫得以辞去教学职位，专心于写作，并于1960年定居瑞士蒙特勒。

当《注释版洛丽塔》的第一版付印时，纳博科夫正在创作一部新小说《透明的事物》（Transparent Things）和一部关于西方艺术中蝴蝶历史的书，同时计划未来出版几部作品，包括他在康奈尔的讲座内容、《洛丽塔》的电影剧本（其部分内容被斯坦利·库布里克1962年的电影采用），以及他用俄英双语翻译的诗作集与国际象棋难题合集，书名为《诗与难题》。

《洛丽塔》的成功使洛丽塔本身声名远扬，而不是纳博科夫。在《洛丽塔》受到一些有影响力的评论家称赞的同时，这部作品却常被视为一种“自发生成的奇迹”，因为纳博科夫的文学生涯犹如冰山，他那庞大的俄语小说、短篇故事、戏剧和诗歌作品依然未被翻译，隐藏在《洛丽塔》和《普宁》（1957）这些显而易见的高峰之下。然而，在普特南出版社于1958年出版《洛丽塔》后的十一年间，纳博科夫已有21部作品问世，其中包括六部从俄语翻译的作品、三部重新出版的绝版小说、两部短篇小说集、《淡彩火焰》（1962年）、普希金《叶甫盖尼·奥涅金》的四卷本宏大译注版（1964年）、《说吧，记忆：重温自传》（1966年）——这是一部1951年初版为《确凿证据》的回忆录的修订和扩展版，以及《阿达》（1969年），这是他在七十岁生日时出版的第十五部小说。《玛丽》（1926年）和《荣耀》（1931年）也即将由迈克尔·格伦尼（Michael Glenny）和纳博科夫的儿子德米特里分别译为英文，这标志着纳博科夫的俄语小说全集的翻译工作即将完成。

纳博科夫创作的这一连串文学杰作彰显了他坚定的精神，他分别在56岁和63岁时出版了代表作《洛丽塔》和《淡彩火焰》。纳博科夫忍受了作为流亡作家的艰辛，在西方世界几乎只对他那些逊色的苏联同时代作家感兴趣时，最终不仅确立了自己作为一位重要的俄国作家的地位，还成为了当时最重要的在世美国小说家。毫无疑问，一些学院派人士仍纠结于纳博科夫的国籍以及如何“归类”他，但约翰·厄普代克已解决了这一人为的问题，他将纳博科夫描述为“当下持有美国公民身份的最优秀的英语散文作家”。自从同样身为流亡者的亨利·詹姆斯以来，还没有哪位美国公民创造出如此令人敬畏的文学作品。

纳博科夫对弗洛伊德以及“社会小说”的明显反感在他生前使一些批评家对他保持疏离，但他未能及时获得应有地位的原因比其早期作品的难以获取或他未能顺应某些公认的流派或时代精神模式更为根本：接受形式主义批评训练的读者根本无法理解他的作品，因为这些作品拒绝被解读为具有有序的神话或象征“意义层次”，并完全背离后詹姆斯主义对“现实主义”或“印象主义”小说的要求，即小说必须是纯粹美学冲动的非个人化产物，是从一个一致的视角和中心智力中呈现出来的封闭现实幻象，且无任何作者评论。然而，在纳博科夫的小说中，情况完全相反：他的艺术必须被视为一种“人工制造”，即使在其最具说服力和引人入胜的真实性中也是如此，比如《洛丽塔》。他的小说，即使是最早期的作品，也明显朝向幻想化、非现实化和内向性形式发展，这表明纳博科夫始终坚持自己的道路，而这条道路并非F.R.利维斯所谓的小说“伟大传统”。

纳博科夫的卓越成就预示了人们对小说及小说家的伦理责任的观点发生了根本性的转变。未来的小说史学家或许会指出，正是纳博科夫，而不是他的任何一位同时代作家，通过展示小说的新可能性，并通过自身的例子提醒我们斯特恩和乔伊斯等伟大前辈丰富多样的美学资源，使这个已经衰竭的艺术形式重新焕发生机。

#### 2 《洛丽塔》的背景

#### 3 《洛丽塔》的巧妙构造

### Selected Bibliography

#### 1. CHECKLIST OF NABOKOV’S WRITING

#### 2. CRITICISM OF LOLITA

#### 3. NABOKOV STUDIES

### 代替文本注释

### 前言

《洛丽塔，或一位白人鳏夫男性的忏悔》——这是作者所写的这篇注释所收到的两种奇怪的标题。它们的作者，“汉伯特·汉伯特”，在1952年11月16日死于法律羁押，死因是冠状动脉血栓形成，距他的审判开始前几天。其律师，我的好朋友兼亲戚，克拉伦斯·乔特·克拉克（现为哥伦比亚特区律师），在请求我编辑这份手稿时，依据了其客户遗嘱中的一项条款，授权我这位杰出的表亲在准备《洛丽塔》出版事宜中行使自由裁量权。克拉克先生的决定可能受到了这样一个事实的影响：他所选择的编辑刚刚凭借一部讨论某些病态和倒错状态的适度作品《感官是否有意义？》获得了波林奖。

---

这两个标题：“白人鳏夫男性”一词出现在精神病学文献的案例研究中，而整个副标题则讽刺了那些令人兴奋的忏悔小说，如约翰·克里兰的《情妇的回忆录》（1749年），以及那些期待《洛丽塔》能提供色情小说乐趣的读者的期望（参见Duk Duk）。尽管纳博科夫在写作时可能并未意识到，但美国出版商的胆怯导致这部小说最终由奥林匹亚出版社出版，这家出版社曾出版过《鲁滨逊·克鲁索的性生活》和其他“十八世纪的性冒险”（用克莱尔·奎尔提对萨德的《贞德，或者美德的不幸》中的描述）。

Preambulates: 做序言，介绍。

---

我的任务比我们预期的要简单。除了修正一些明显的语言错误和小心地压制几个尽管“汉伯特·汉伯特”自己努力过，但仍在其文本中残留的顽固细节（这些细节作为指示标志或墓碑，指向一些因品味需隐藏和因同情应避免提及的地方或人物），这篇非凡的回忆录得以完好呈现。其作者奇异的名字是他自己创作的；当然，这个面具——通过它，两只催眠般的眼睛似乎在发光——必须保持不被揭开的状态，以符合佩戴者的愿望。虽然“海兹”与女主角的真实姓氏仅仅是押韵，但她的名字与本书的内在核心紧密交织，不容改变；而且（正如读者会亲自发现的）实际上没有必要去改变它。对于“汉伯特·汉伯特”所犯的罪行，有兴趣的人可以通过查阅1952年9月到10月的日报得知；如果没有这篇回忆录的出现，它的起因和目的将依然是一个完全的谜。


为了满足那些想要追踪“真实”人物命运的老派读者，以下是一些来自“拉姆斯代尔”的“温德穆勒”先生的细节，他希望自己身份被隐瞒，以免“这桩可悲而肮脏的事情”的阴影扩展到他自豪地属于的社区。他的女儿“路易丝”现在是大学二年级学生。“莫娜·达尔”是一位在巴黎的学生。“丽塔”最近嫁给了佛罗里达州一家酒店的老板。“理查德·F·席勒”的夫人于1952年圣诞节在远北的灰星一个偏远定居点分娩时去世，死产了一名女孩。“薇薇安·达克布卢姆”撰写了一本传记《我的提示》，即将出版，已读过手稿的评论家称这是她最好的作品。各大墓地的管理者报告说，没有鬼魂出没。

如果单纯从小说的角度来看，《洛丽塔》探讨的情境和情感对于读者来说，如果用陈词滥调的回避方式表达，将显得令人极其模糊。确实，整部作品中没有任何淫秽词语；事实上，那些受现代习俗影响的强硬庸俗者，已习惯于毫不犹豫地接受在平庸小说中大量出现的四字词汇，他们会对这种缺失感到震惊。然而，如果为了满足这种矛盾的保守者，编辑尝试稀释或删减那些某些心态可能会称之为“催情剂”的场景（在此可以参考1933年12月6日约翰·M·伍尔齐法官对另一本直言不讳的书籍作出的划时代判决），那就必须完全放弃出版《洛丽塔》，因为那些场景，尽管可能被笨拙地指责为具有某种感性存在，它们实际上是这部悲剧故事中最为功能性的部分，推动了故事朝着道德的神圣升华发展。愤世嫉俗者可能会说商业色情也做出相同的主张；学者们可能会反驳，认为“汉伯特·汉伯特”的激烈忏悔不过是试管中的暴风雨；根据布兰奇·施瓦茨曼博士的“口头交流”，至少12%的美国成年男性——这是一个“保守”的估计——每年以某种方式经历“汉伯特·汉伯特”所描述的那种特殊体验；如果我们的狂热日记作者在1947年那个致命的夏天，找一位合格的精神病学家治疗，灾难就不会发生；但那样的话，这本书也不会诞生。


评论者可能会因为重复他在自己书籍和讲座中强调的观点而受到谅解，即“冒犯”常常不过是“不同寻常”的同义词；伟大的艺术作品当然总是原创的，因此其本质上应该给人一种或多或少震惊的惊喜。我无意美化“汉伯特·汉伯特”。毫无疑问，他是可怕的，他是卑贱的，他是道德麻风的鲜明例证，兼具野蛮和滑稽，这也许表现出极度的痛苦，但并不具备吸引力。他显得沉重而反复无常。他对这个国家的人和风景的随意看法是可笑的。他那充满绝望的诚实并不能赦免他狡诈的罪行。他是异常的。他不是绅士。但他那乐器般的琴声，却能魔幻般地唤起对洛丽塔的温柔与同情，使我们在厌恶作者的同时，又陶醉于这本书中！


作为案例研究，《洛丽塔》无疑会成为精神病学界的经典。作为艺术作品，它超越了其赎罪的层面；对我们来说，比科学意义和文学价值更为重要的是，这本书对认真读者应有的伦理冲击；因为在这篇感人的个人研究中，潜藏着一条普遍的教训；叛逆的孩子，自私的母亲，喘息的疯子——这些不仅是独特故事中的鲜活人物：它们警告我们潜在的危险趋势；它们指出了强大的邪恶。《洛丽塔》应该让我们所有人——父母、社会工作者、教育者——更加警觉、富有远见地致力于培养一个更好、更安全的下一代。

约翰·雷博士  
马萨诸塞州，威德沃思  
1955年8月5日

### 第一部

#### 1

《洛丽塔》, 我的生命之光，我腰间之火。我的罪， 我的灵魂。Lo-lee-ta：舌尖轻触上颚，三步滑下，最后在牙齿上轻轻一击，三下音节。Lo。Lee。Ta。

*《洛丽塔》, 我的生命之光*：她的名字是序言中的第一个词，也是小说中的第一个和最后一个词。这样的对称、精心设计的头韵和节奏削弱了H.H.视角的可信度，因为叙事呈现的是一份未修订的初稿，错误原封不动，开始于精神病院，完成于监狱的牢房，乃是H.H.生命最后五十六天狂乱的产物（请参见他的话：“提醒我，我只有文字可以玩弄”以及“读者会遗憾地得知……我再次与疯狂搏斗”）。当被问及她的名字是如何想到的，纳博科夫回答道：“对于我的‘小妖女’，我需要一个带有抒情旋律的昵称。‘L’是最清澈、最亮丽的字母之一。后缀‘-ita’带有浓厚的拉丁温柔感，这也是我所需要的。所以：洛丽塔。然而，它不应像……大多数美国人发音的那样：Low-lee-ta，带着沉重、湿冷的‘L’和长音的‘O’。不，第一音节应该像‘棒棒糖’中的‘lo’，‘L’要流畅而细腻，‘lee’不应太尖锐。当然，西班牙人和意大利人发音时，恰如其分地带有一种俏皮和抚慰的语调。另一个考虑是它源名字中的甜美低语，源名字的泉水：‘Dolores’中的那些玫瑰和泪水[见‘Dolores’]。我的小女孩那令人心碎的命运必须与她的可爱和清澈一并考虑进去。‘Dolores’也为她提供了另一个更简单、更熟悉、更多儿童化的昵称：Dolly，这与姓氏‘Haze’相配，‘Haze’中爱尔兰的雾气与德国语的兔子——我是说小德国兔[= base]” （《Playboy》采访）。因为大部分东西都与名字有关，纳博科夫在《艾达》中既是纪念也是教导：“在艾达十二岁生日的盛大野餐会上……这个孩子被允许穿上她的‘洛丽塔’（这个名字来源于奥斯贝格小说中那个小安达卢西亚吉普赛女孩的名字，并且发音，顺便说一下，是西班牙式的‘t’，而非英语式的粗重‘t’）……”（第77页）。洛丽塔的名字也在安东尼·伯吉斯的诗《致弗拉基米尔·纳博科夫七十岁生日》里被深情赞美，诗歌发表于《TriQuarterly》第17期（1970年冬季）：  
那位小妖女的美丽不在她的骨头上  
而是在她名字中的两个音位。  
一种迟迟未曾在  
所有录音中找到的骨肉真诚。


---

早晨，她是Lo，简单的Lo，穿着一只袜子，身高四英尺十寸。她穿长裤时是Lola。她上学时是Dolly。签字时是Dolores。但在我怀里，她永远是洛丽塔。


她有前身吗？她有，确实有。事实上，如果我没有在某个夏天爱上那个初始的女孩，也许根本就没有洛丽塔的存在。在一个海边的王国。哦，什么时候？大约在洛丽塔出生之前的岁月里，就像那个夏天我的年龄一样。你总能指望一个杀人犯会有一种别致的散文风格。


陪审团的女士们、先生们，展品一是天使们——那些被误导、单纯而高贵的天使们所羡慕的东西。看看这一团荆棘。


