---
category: Notes
title: History of Western Literature
tags: History
---

## 西方文学发展脉络

1. 古希腊文学：西方文学的起源，产生了除小说外的所有文学体裁。
2. 古罗马文学：承上启下。
3. 中世纪
4. 17 世纪古典主义
5. 启蒙时期
6. 19 世纪浪漫主义
7. 19 世纪批判现实主义
8. 20 世纪多元化时期：怀疑主义

## 古希腊文学

特征：
   1.  发明了西方文学的除小说外的主要体裁：神话、诗歌、散文、寓言、戏剧等。成为了西方文学的源头，在世界文学中占有显著地位。
   2.  世俗性：注重此世、欲望、情感。肯定人的欲望，自由抒发自然本性，追求个人享乐。
   3.  口语型文学。
   4.  叙事文学发达，故事性强。开创了西方叙事文学传统。

发展阶段：
   1.  12c BC - 8c BC，神话、史诗。
   2.  8c BC - 6c BC，抒情诗（萨福）、寓言（《伊索寓言》）、散文（雄辩术）。
   3.  6c BC- 4c BC，悲剧、喜剧、文艺理论（柏拉图、亚里士多德）。
   4.  4c BC - 2c BC，新喜剧（米南德）。

### 希腊神话

特征：
   1.  源于民间口头文学，主要存在于赫西俄德的《神谱》中。
   2.  神人同形同性。

各文明造人神话比较：
   1.  希腊神话中，普罗米修斯使用泥土和河水创造了人，并加入了动物的成分以产生不同的性格特征。人类无高低贵贱之分。
   2.  希伯来神话中，上帝创造了男人亚当，用亚当的肋骨创造了女人夏娃，二人为人类的始祖。含有人类原罪于先设想的宗教寓意。显示出上帝的威权、以及男尊女卑的思想。
   3.  中国神话中，女娲用手捏成黄土人，用鞭子沾水甩出引绠人。流露出封建意识的贵贱观念。
   4.  埃及神话中，拉的眼泪变化为人。造人后又毁人，威力无边，含有天命思想。

`神话原型`：
  > 神话原型批评创始人为加拿大批评家弗莱。他把神话称为文学的原型，认为文学起源于神话，**神话中包含着后世文学发展的一切形式和主题**。<br>
  > 原型是文学中可以独立交际的单位，是作品中反复出现的意象，体现了文学传统的力量。其既是社会心理的，又是历史文化的。有**符号性、历史性、社会性**的特点。

  1. **男性本位神话原型**：宙斯权力高于一切，男性神垄断了权力部门，女性神管理婚姻、爱情、文艺。体现了父系家长制社会的生活。
  2. **英雄原型**：海盗英雄（以伊阿宋为代表的阿尔戈英雄）、漂流英雄（奥德修斯）、战争英雄（阿喀琉斯）、商业英雄（伊阿宋、奥德修斯）。西方文学史的英雄主题：
      1. 希腊神话英雄 
      2. 中世纪骑士英雄 
      3. 3.文艺复兴贵族英雄、流浪汉反英雄 
      4. 17 世纪古典英雄（如《熙德》罗狄克） 
      5. 18 世纪商业英雄（鲁宾逊） 
      6. 19 世纪平民英雄（于连）、心理实验英雄（《罪与罚》拉斯科尔尼科夫） 
      7. 20 世纪现代反英雄（卡夫卡人物、乔伊斯人物）
  3. **漂流原型**：表现西方人的个体意识、冒险精神和对未来世界的好奇心。西方文学史的旅程文学：
      1. 荷马史诗《奥德修斯》 
      2. 维吉尔《埃涅阿斯纪》
      3. 中世纪骑士传奇但丁《神曲》
      4. 16 至 18 世纪流浪汉小说《小癞子》
      5. 19 世纪前期狄更斯《匹克威克外传》、19 世纪后期马克·吐温《哈克贝利·芬历险记》
      6. 20 世纪漫游小说，如法国塞利纳《茫茫黑夜漫游》、美国索尔·贝娄《奥吉·玛琪历险记》、《雨王亨德森》
  4. **寻找原型**：伊阿宋寻找金羊毛（黄金），表现了商品意识、金钱意识、占有意识；也有寻找理性，比如帖雷马科寻父。西方文学史的寻找主题：
      1. 古希腊寻找金羊毛、寻找父亲
      2. 中世纪骑士传奇，寻找圣杯
      3. 文艺复兴时期《巨人传》寻找神瓶，流浪汉小说寻找父亲、争取生存权力
      4. 19 世纪俄国文学探求真理、寻找出路，如托尔斯泰的三大长篇系哦阿说的自传性探索人物
      5. 20 世纪寻找自我和寻找精神理想，如《雨王亨德森》
  5. **父子冲突原型**：俄狄浦斯杀父娶母。反映了父权文化权位和反权威之间的矛盾冲突。西方文学史中的父亲主题：
      1. 古希腊俄狄浦斯王
      2. 文艺复兴时期《哈姆莱特》杀死叔父
      3. 17 世纪戏剧嘲笑父亲，如莫里哀喜剧
      4. 19 世纪小说嘲笑仇视父亲，如法国司汤达《红与黑》、巴尔扎克《高老头》
      5. 20 世纪文学报复追杀父亲，如法国罗伯-格里耶《橡皮》
  6. **母子冲突原型**： 阿伽门农（Agamemnon）的妻子克吕泰涅斯特拉怨恨丈夫，杀死了大女儿，与情人同居，并在阿伽门农返回家园时将其谋杀。二女儿厄勒克特拉（Electra）鼓动弟弟俄瑞斯特斯杀死了母亲，为父报仇（厄勒克特拉情结）。西方文学史中的母子冲突：
      1. 埃斯库罗斯《俄瑞斯特斯三部曲》
      2. 文艺复兴莎士比亚《哈姆莱特》怨恨母亲
      3. 20 世纪文学的畸形母爱（控制儿子），如英国劳伦斯《儿子与情人》、捷克斯洛伐克昆德拉《生活在别处》
  7. **两性冲突原型**：美狄亚为了与伊阿宋的爱情，背叛家庭、杀死弟弟，但伊阿宋负心停妻再娶。为报复丈夫，美狄亚杀死儿子。西方文学史中的女性争取权力：
      1. 古希腊欧里庇得斯悲剧《美狄亚》
      2. 文艺复兴女性智慧故事《十日谈》
      3. 18 世纪《摩尔·夫兰德斯》
      4. 19 世纪《傲慢与偏见》、《简·爱》、《娜娜》、《安娜·卡列妮娜》、《玩偶之家》
      5. 20 世纪英国劳伦斯小说

### 荷马史诗

史诗的概念：人类文明早期用诗歌体裁记录古代神话传说、英雄事迹的长篇叙事作品。

荷马史诗分为《伊利亚特/Iliad》、《奥德赛/Odessey》两篇，民间集体口头创作，流传于 9 BC - 8 BC，据说由盲人诗人*荷马/Homer*整理*流传在小亚细亚的史诗短歌*而成，但不可考。6 BC 形成文字，2 BC 定本。

> 中国诗歌传统为抒情诗。《诗经》大雅中仅有五篇记载从后稷出世到武王灭商的历史，是叙事诗的萌芽。

荷马史诗的社会价值——此时代无文字记载，史诗中存有人类生活的史料。
  - 社会处于原始公社向奴隶制过渡的时期，土地占有不平等，氏族成员占有少量土地，贵族则占据大量土地。私有制未出现。
  - 社会的原子组织是父系氏族，若干氏族组成部落，几个部落组成部落联盟。统一国家未出现。
  - 部落的组织结构是军事民主制，重大事项由*公民大会*决断。
  - 家奴制阶段：氏族贵族开始拥有少数从事家务劳动的奴隶（奥德修斯拥有 50 余家奴），但与主人之间没有明显的阶级界限（同桌吃饭）。
  - 部落成员具有崇高的道德观念，肯定劳动（奥德修斯与求婚者比赛劳动、自制婚床）。
  - 商品以物物交换，未出现一般等价物。
  - 家庭组织：一夫一妻制。妇女地位低下。

艺术特色：
  - 现实主义和浪漫主义两种创作方法交织。
  - 第三人称描写、直接描写、间接描写。
    > 《伊利亚特》间接描写海伦的美貌：“为了这样一个女人，谁还怪得特洛伊和阿凯亚的战士吃了这么多年的苦呢？”<br>
    > 《陌上桑》间接描写罗敷：行者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷，脱帽着帩头。耕者忘其耕，锄者忘其锄，来归相怨怒，但坐观罗敷。<br>
    > 另外如托尔斯泰在《安娜·卡列妮娜》中描写安娜的美貌、《福尔赛世家》中描写伊琳的美貌。
  - 动作语言、视听语言。
    > 形容死：“哗啦一声，黑夜就盖上了他的眼睛。”“他就像个游泳人钻水似的从战车上翻下来，交出了他的性命。”<br>
    > 形容黎明：“曙光踮着她的猩红的脚趾偷偷走近他们。”<br>
    > 形容山影：“好像是一个牛皮的盾牌。”
  - 史诗语言具有具体性，说明了原始民族抽象概括能力较差。体现了人类思维先感性后理性、先形象后抽象的发展趋势。
  - 人物性格固定、标签化。不同于后世的发展中的性格。

中西文学讲故事模式的比较：
  > 叙事的普遍性，罗兰·巴特尔《形象·音乐·文本》：“从人类有史以来，叙事就开始了。叙事无所不在，没有哪个民族没有叙事。叙事不关心文学的好坏之分，它是国际性的，跨历史、跨文化的：叙事就在那儿，如同生活本身。”
  - 荷马史诗在线性的时间序列中讲故事，强调“讲故事”，使用过去时和过去完成时。
  - 以日为单位：24 卷均以黎明开始，到夜晚结束。
  - 采用倒叙，从结尾写起。成为了西方叙事的传统结构。
    > 《俄狄浦斯王》、《呼啸山庄》均为倒叙。
  - 中国文学为空间叙事，具有*非线性场景叙事*的特点。
    > 《山海经》《易经》注重方位。
  - 中国文学起源叙事。
    > 《红楼梦》从女娲补天开始；《水浒传》从春秋战国开始；《三国演义》从春秋开始；《西游记》从盘古开天开始。
  - 对比：中国文学的叙事技巧更具有历史的功利性；中国文学叙事技巧起源于古代文化典籍的政治伦理叙事，注重历史教化。

《伊利亚特》内容：
  - 描述了希腊人*围攻特洛伊城十年中最后几十天发生的故事*。
  - _起因_：不和女神厄里斯受到冒犯，在宴会中留下一个金苹果，献给“最美貌的女神”。宙斯使俊美的特洛伊王子帕里斯评判。帕里斯判给了阿芙洛狄忒，得罪了天后赫拉和智慧女神雅典娜（金苹果事件/Golden Apple of Discord）。两位天神降怒，惩罚帕里斯和他的城邦，帕里斯神魂颠倒不知所措，稀里糊涂到了迈锡尼，见到了斯巴达王墨奈劳斯之妻海伦。海伦被称为天下第一美女，帕里斯一见钟情将其拐走到特洛伊。于是墨奈劳斯请自己的堂兄迈锡尼之王阿伽门农远征特洛伊。
  - _开篇_：希腊第一勇士阿喀琉斯得到一个美貌的女奴，结果阿伽门农抢走，阿喀琉斯十分愤怒不愿出战。希腊联军无人是特洛伊的王子赫克托尔的对手，只能在海滨筑起堡垒，驻守战船。阿喀琉斯密友帕托洛克罗斯偷走了阿喀琉斯的铠甲出战，被特洛伊的王子赫克托尔发现并被斩杀。
  - _结局_：阿喀琉斯再次愤怒，与阿伽门农和解，为密友报仇而出战，将赫克托尔斩杀。阿喀琉斯为了报复，将赫克托尔的尸体拖在车后绕城拖行三周。特洛伊王普利阿莫斯看到心如刀绞，夜间轻骑简从到希腊联军营帐说服阿喀琉斯，赎回了儿子的尸身，举行隆重葬礼。此后奥德修斯通过木马计攻破特洛伊。

《伊利亚特》特征：

- 世界文学中第一部军事题材的巨著。
- 战争是部落的事业，推崇尚武精神。
- 将战争看作光荣、有利的事业，歌颂战争双方，不涉及战争道义的是非观念。

《奥德赛》内容：
  - 描述了奥德修斯在特洛伊战争结束后，在海上漂流 10 年回故国*伊塔卡/Ithaki*的故事。
  - 第一卷：雅典娜请求放奥德修斯回国，并化为人形告知其子帖雷马科奥德修斯的现状，并诱使其出海寻找父亲。帖雷马科拜访了涅托斯、斯巴达。莫奈劳斯和海伦夫妇接待了帖雷马科，并告知了阿伽门农已死亡和奥德修斯被仙女卡吕普索困在孤岛上的事情。
  - 第二卷：雅典娜向宙斯抱怨奥德修斯的遭遇。宙斯派使者让卡吕普索放人。奥德修斯出海后被波塞冬的狂风卷到海滩上。雅典娜托梦诱导费阿克斯的公主救助奥德修斯。费阿克斯国王热情招待了奥德修斯，但奥德修斯婉拒。
  - 第三卷：奥德修斯向国王*阿尔喀诺俄斯/Alcinous*讲述自己离开特洛伊之后 10 年的遭遇：在色雷斯打劫基寇涅斯人、在圆目巨人的岛屿刺瞎巨人逃走、被风神赠予风囊但被嫉妒者打开、在艾艾野岛救助变成野猪的同伴并与戈尔贡同居一年、抵达阴间请示泰瑞夏斯的亡魂；重返阳世后，在戈尔贡提示下，避开赛莲姐妹的诱惑、穿越丝库拉断崖和卡茹柏笛丝漩涡，抵达翠纳基野岛，但伙伴误吃神牛被宙斯全部杀死。奥德修斯独自漂流到卡绿普娑的奥古吉亚岛。
  - 第四卷：阿尔喀诺俄斯派船队保护奥德修斯回国。素有嫌隙的波塞冬用云雾和群山包围伊塔卡，使奥德修斯无法辨认。雅典娜变成人形，告诉奥德修斯已经到家、以及帮助谋划赶走妻子的求婚者的事情。雅典娜也告知了帖雷马科其父已经回国、督促其返家，最后助其父子相认。
  - 第五卷：化身成乞丐的奥德修斯与求婚者、其他乞丐发生冲突。
  - 第六卷：珮涅洛珮受不了求婚者的骚扰，约定嫁给可以拉开奥德修斯的大弓、并一箭射穿十二把斧头上的孔的人。求婚者皆不能，乞丐奥德修斯拉开并与珮涅罗珮相认。奥德修斯与儿子杀死了所有的求婚者，并在被求婚者亲属寻仇。雅典娜化解了这场战争，迎来了和平。

对后世的影响：
  1. 《奥德赛》影响了詹姆斯·乔伊斯创作的意识流小说《尤利西斯/Ulysses》（尤利西斯是奥德赛的罗马叫法）。

### 古希腊戏剧

#### 古希腊戏剧的基本特征

`古希腊剧场`
    - 剧场是举行仪式的公共场所，祭祀**酒神狄俄尼索斯/Dionysus**、**医神阿斯科里皮奥斯/Asklepios**。
    - 使得在 5c BC 戏剧繁荣。
    - 所有演员均为男性，佩戴大型面具（方便出演多个角色、使观众看清）。

戏剧艺术的基本特性
  - **动作/act**：通过人物动作表演故事，摹仿行动中的人。
    > 亚里士多德：悲剧是行动的摹仿，而行动是由某些人物来表达的。
  - **冲突/conflict**：人与人的矛盾关系、人与内心矛盾的分歧、斗争。
    > 黑格尔：戏剧动作在本质上须是引起冲突的。

`古希腊悲剧`
  - 西方戏剧史上，悲剧主要是表现主人公在为自己的命运、理想、事业和社会正义进行斗争时，由于恶势力的阻挠、迫害，或者因自身的过失和弱点，遭到失败、甚至个人毁灭。
  - 悲剧精神：崇高严肃、具有悲壮之美。
  - 悲剧主角：令人尊敬或同情的人物，具有英雄性，其高贵品质和斗争精神给人鼓舞力量。
    > 西方悲剧发展阶段：<br> 1.古希腊英雄悲剧：《被缚的普罗米修斯》、命运悲剧：《俄狄浦斯王》 2.文艺复兴性格悲剧：莎士比亚《哈姆莱特》 3.18 世纪古典主义悲剧：高乃依《熙德》 4.18 世纪市民悲剧：莱辛《爱米丽·迦绿蒂》 5.19 世纪社会悲剧：易卜生社会问题剧。

`古希腊喜剧`
  - **以讽刺、嘲笑丑恶落后的现象为主要内容**。
  - 采用夸张的手法、诙谐的台词刻画喜剧人物。最大的批判武器是笑，冲突的解决比较轻松、节奏轻快。
    > 西方喜剧的发展线索：<br>
    >
    > 1. 古希腊政治讽刺喜剧：阿里斯托芬喜剧；世态喜剧：米南德新喜剧。
    > 2. 15 世纪闹剧：法国笑剧
    > 3. 文艺复兴抒情喜剧：英国莎士比亚喜剧
    > 4. 16 世纪即兴喜剧：意大利假面喜剧
    > 5. 17 世纪古典主义喜剧：法国莫里哀喜剧
    > 6. 18 世纪性格喜剧：法国博马舍、意大利歌尔多尼喜剧

古希腊悲剧结构：
  1. 开场。由一个或几个人入场，介绍或暗示全剧内容。
  2. 进场歌。歌队入场。
  3. 场。一场就是一幕，通常一出剧由 3-7 场构成。
  4. 合唱歌。每场结束，歌队歌舞，起拉幕的作用。
  5. 退场。全剧完。

亚里士多德的`“情节整一性”`
   - 在《诗学》中，总结了希腊悲剧、荷马史诗的创作特色，提出了“情节的整一性”。并进一步说史诗也应该有整一性。
     > 亚里士多德《诗学》：悲剧是对一个完整划一，且具有一定长度的行动的摹仿，因为有的事物虽然可以完整，却没有足够的长度。所谓完整，是由开头、中段、结尾组成。
   - 亚里士多德认为插曲式是最差、最恶劣的方式。

间架与插曲
  - 中国评点家以空间视角平家小说错综复杂的情节，称章回体为“间架结构”（西方称缀段式）。
  - 西方理论家以时间视角评价小说的线性叙事，称复杂的小说结构为插曲。

#### 古希腊悲剧家

悲剧之父**埃斯库罗斯/Aeschylus**/ˈɛskɪləs/，前 525-456 年，三大悲剧诗人之一。相传写过 90 部左右的悲剧
  - *生平*：
    - 出生于阿提卡西部地区的古老贵族家庭，青年时期在`希庇亚斯`的暴政下度过。
    - `希波战争`期间，490bc在`马拉松战役`上受伤后被抬下战场。10年后又参与了萨拉米斯战役。热爱祖国，拥护民主制。
    - 470bc应叙拉古僭主`希埃隆`邀请赴西西里做客。
    - 456bc重赴西西里，据说在岛南部的革拉城死于一只高空落下的乌龟。
  - *代表作*：
    - 《俄瑞斯特斯三部曲》
    - - 英雄悲剧《被俘的普罗米修斯》：普罗米修斯为人类盗来天火，受到宙斯惩罚被绑在高加索山上，但他仍然不屈服。各个人物如河神、伊俄、神使对其访问，情节之间缺少关联，是典型的插曲式叙事。
  - **剧作提倡民主精神、反对僭主制度、反对不义战争。**
  - *贡献*：首创英雄悲剧、命运悲剧；发明了第二个演员，由此有了对话；受创“三部曲”的悲剧形式，即《俄瑞斯特斯三部曲》。
  

**索福克勒斯/Sophocles**/ˈsɒfəkliːz/，约前 496-460 年。因其悲剧形式类似荷马史诗，被称作“希腊悲剧中的荷马”。

- 代表作《俄狄浦斯王》。
- 剧作提倡民主、反对僭主，宣扬英雄主义。
- 贡献：打破三部曲传统；注重戏剧结构的完美紧凑、注重故事的头尾齐全；增加了第三个演员；发明了活动布景。

**命运悲剧《俄狄浦斯王》**：*俄狄浦斯/Oedipus*是*底比斯/Thebes*王*拉伊俄斯/Laius*和王后*伊俄卡斯特/Jocasta*的儿子。神谕说此子长大必杀父娶母，于是拉伊俄斯将其脚踝刺穿后，让一个牧羊人丢在野外饿死。牧羊人心生怜悯，将其送给*科林斯/Corinth*的牧羊人，最后被国王*珀罗普斯/Pelops*收养。俄狄浦斯长大后，在科林斯的德尔菲神庙请求阿波罗的神谕，得知自己“杀父娶母”的命运。于是他离开科林斯，发誓不再回去，流浪到了底比斯，在三岔路上与一台马车发生冲突，杀死了上面所有的人，包括生父拉伊俄斯。底比斯当时被狮身人面的*斯芬克斯/Sphinx*的谜题所困，底比斯决定能回答出的人娶王后为妻、并成为国王。俄狄浦斯解开谜底为“人”后，与母亲结婚，生了两男两女；此后底比斯遭遇瘟疫和扎乱（《七将攻底比斯》）。俄狄浦斯请示神谕、并且在先知*提瑞西阿斯/Tiresias*的提示后，发现了事情真相。王后自杀、俄狄浦斯王用其胸针刺瞎自己的双眼。 - 《俄狄浦斯王》继承了荷马史诗的*倒叙式结构，从高潮处写起*。通过剧中人的口述讲清故事的起因。第三场采用了**突转**的技巧，科林斯的报信人报告珀罗普斯国王去世，泄漏了俄狄浦斯身世 ，暴露了其身世的秘密。

**欧里庇得斯/uripides**/jʊəˈrɪpɪdiːz/，约前 480-406 年，被称为“心理戏剧的鼻祖”。

- 代表作：《美狄亚》《安德洛玛刻》《特洛伊妇女》。
- 剧作反对暴政、反对假民主、反对男女不平等。关注妇女问题，是第一个对妇女表示同情的作家。
- 贡献：主要为创作手法，写实性和心理分析。

**《美狄亚》**：*美狄亚/Medea*是科尔喀斯城邦的公主，她爱上了前来取金羊毛的*伊阿宋/Eason*（伊尔科斯城邦国王的王子），于是背叛家人、杀死兄长，盗走金羊毛帮助伊阿宋，之后跟着伊阿宋来到古希腊伊奥尔科斯，帮助伊阿宋报了杀父之仇，最后他们来到科林斯。伊阿宋这时候打算娶科林斯公主当妻子、抛弃美狄亚，科林斯国王打算驱逐美狄亚出境，美狄亚因此痛恨伊阿宋、决心报复他，假装和他和好。美狄亚叫她的两个儿子给当新娘的公主和当岳父的国王各送一件浸透毒药的衣服、杀害了他们，随后美狄亚又杀害自己与伊阿宋的两个儿子、后逃到雅典。伊阿宋在遭到美狄亚的报复后命丧于取得金羊毛的阿尔戈号船的下面。

> 《诗经》中的弃妇形象多是隐忍、退让、满腹怨气。《诗经·卫风·氓》：及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！《诗经·邶风·谷风》：我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。

“喜剧之父”**阿里斯托芬/Aristophanes**/ˌærɪˈstɒfəniːz/，约前 446-385。

- 代表作《阿卡奈人》《鸟》。
- 题材取自现实生活，内容反应了当时重大的政治问题、社会问题。干预时政、批判社会，属于政治讽刺喜剧。

**米南德/Menander**/məˈnændər/，新喜剧诗人的代表。他的作品被古罗马文艺批评家昆提利安比作“人生的镜子”。

- 由于当时独裁专制逐渐严重，他的作品不谈政治，而是通过爱情故事、家庭关系反映社会风尚，表现青年男女要求自由民主的愿望，生活气息较浓。

古希腊文学对后世的影响：

1. 古希腊戏剧虽以话剧为主，但悲剧有歌队歌舞成分，是西方歌剧起源。西方歌剧产生于 16 世纪末、17 世纪初的意大利佛罗伦萨。
2. 歌队是叙事概念“插曲/episode”的来源。古希腊戏剧中，歌队的插曲具有充当帷幕、转换场景的作用，又是比较独立的乐曲。
3. 埃斯库罗斯的“三部曲”形式影响了后世，如高尔基《童年》《我的大学》《在人间》。

### 罗马文学

特征：

1.  继承希腊文学。146 BC 征服希腊后，将希腊的神话、诗歌、戏剧据为己有，在借用的基础上，发展自己的文学。
2.  对欧洲文学发展发挥了承前启后的作用。古希腊文学在中世纪长期被湮没，欧洲人通过罗马文学的折射看到希腊文学。18 世纪后，研究重点才转向希腊。

代表作家：

1.  普劳图斯，254 BC - 184 BC，戏剧家。代表作《一坛黄金》，被 17 世纪法国喜剧家莫里哀改编为《千面人》。
2.  西塞罗，106 BC - 43 BC，罗马共和末期雄辩家、散文家、哲学家。其散文注重音韵，被称为“欧洲散文之父”。
3.  维吉尔，70 BC - 19 BC，古罗马最伟大的诗人、荷马之后最重要的史诗诗人。代表作《埃涅阿斯纪》，第一部“文人史诗”。
4.  贺拉斯，65 BC - 8 BC，讽刺诗人，文艺论文《诗简》，提出了“寓教于乐”的观点。
5.  奥维德，43 BC - 17，诗人，作品为长诗《变形记》。影响了 20 世纪卡夫卡的《变形记》。

### 圣经文学

圣经文学是欧洲文学的重要母体和源头，影响深远。分为《旧约》《新约》两部分。

《旧约》共 39 卷 929 个篇章，分为四大类：律法书、历史书、先知书、圣文集。包含的文学体裁有：神话传说、历史文学、启示文学、抒情诗、箴言文学。

- 《创世纪》最为精彩：上帝耶和华用六天时间创造了日月星辰、天地海陆、飞禽走兽，又用泥土造人。第七天休息。上帝使用亚当的一根肋骨创造了夏娃。
  > 文艺复兴时期，比利时医生韦塞利偷来男女尸体解剖，发现肋骨均为 12 对，动摇了神权统治的地位。他因此被教会诬陷为巫师、没收财产、判处死刑。
- **原罪原型**《失乐园》：亚当夏娃受蛇的诱惑，偷吃智慧果，付出代家不能永生，被上帝逐出伊甸园，来到人间，生下该隐。表现了人类对不能永生的困惑。
- **英雄原型：道德英雄**《出埃及记》：阿拉伯人防止以色列人反叛，将所有的第一子杀害。亲生母亲把*摩西/moses*放进河里，被法老的女儿收为义子。摩西的以色列人身份暴露后，上帝授命他带领埃及人出埃及。摩西分离红海，使以色列人逃出了埃及人的追杀。（后研究者认为，希腊人把代表“芦苇”的希伯来文翻译为“红”，并误传为“红海”）之后在约旦的尼伯山归天。
  - 故事结构：蒙难、神恩、救赎、永生。
  - 《圣经》英雄具有牺牲精神，重道德。无私无畏、勇于探索。有失败错误，勇于改正。

《新约》共 27 卷，分为福音书、历史书、使徒书信、启示书四类。

- **道成肉身**：基督/Christ 是耶稣门徒对其的尊称，认为他是犹太人所盼望的救世主/弥赛亚。
- 四*福音书/the Gsopels*指《新约》开头的 4 卷福音书：《马太福音》《马可福音》《路加福音》《约翰福音》。福音书指神借着耶稣基督传送人被拯救的宣告。福音书为耶稣传记，讲了在巴勒斯坦一代传道的谷是，包括了他生平主要事件：降生、受洗、受试探、呼召 12 门徒、登山宝训、行神迹、遗弃绝、进入耶路撒冷、最后的晚餐、被擒、受审、钉死、复活、升天。
- 《马太福音》中借彼得之口确认了耶稣神子的身份。耶稣预言在彼得的尸骨上将建立起一座大教堂。后预言实现，即梵蒂冈的“圣彼得大教堂”。
  > 彼得是耶稣大弟子，在“最后的晚餐”中，耶稣称其会三次出卖自己。彼得十分羞愧，转身逃跑，但更坚定了传教之心。最后被罗马皇帝尼禄抓走并迫害，倒订在十字架上殉道而死。
- 《马太福音》耶稣降生：三位博士在东方看见伯利恒方向有一颗大星，在星的指引下来到了耶稣的出生地，进行朝拜、献上礼物。
- **洗礼原型/The baptism**：象征净化、涤罪、新生、再生。洗礼有水洗、火洗、灵洗，源于《四福音书》基督约旦河受洗。
- 加利利传道：耶稣 30 岁时在巴勒斯坦加利利一带传道，召唤了 12 门徒。
- **献祭原型**耶稣受难：耶稣被犹太教大祭司以“谋叛罗马”罪被送往耶路撒冷的总督彼拉多。彼拉多虽笃信耶稣无罪，但迫于犹太教众，判处耶稣极刑。耶稣在耶路撒冷各各他山被钉上十字架。耶稣背十字架走过的路被称为“苦路”，路上有 14 个苦路点。

基督教

- 教义体现出的核心观念是*原罪观、救赎观、救主观*。
- 伦理道德的基本原则：爱、勿抗恶、禁欲主义、信仰等。
  > 《路加福音》：你们饶恕人，就必蒙饶恕。<br>
  > 《马太福音》卷 5： 不要抵抗损害。如果有人打你的右脸，你便连左脸也转过来由他打；如果有人来与你打官司，要得你的内以，那么，你便连外衣也由他拿去。

对欧美文学的影响：

- 摹仿：摹仿圣经故事，以中世纪宗教文学为主。
- 借用：借用名词典故充实作品。如哈代《裘德》卷首语“字句叫人死”出自《新约·哥林多后书》卷 3。
- 改编：借用故事情节表现时代精神。如：弥尔顿《力士参孙》改编《旧约·士师记》，托马斯·曼《约瑟和它的兄弟门》改编《旧约·创世纪》。

教堂建筑的发展

- `立体空间垂直观念`：依据上帝创世的过程（上对下的创造、七天时间），形成了上中下三度垂直体系，希伯来人的以上帝为主导的`七方位立体空间观`。
- 石制材料结构，单体式建筑，向立体空间发展。以坚韧的石头表达宗教的神圣性。
- 仿照古罗马长方形会堂修建，以容纳信徒做礼拜。又称`长方形基督教堂`。

|        时代         |   建筑风格   |            特征            |           代表建筑           |                                             解释                                             |
| :-----------------: | :----------: | :------------------------: | :--------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 10 世纪末-12 世纪初 |  罗马式教堂  |          拱券结构          |          比萨大教堂          |                     形似城堡，以坚固、敦厚、牢不可破的形象显示教会的权威                     |
|       中世纪        |  哥特式教堂  | 尖高塔、拱扶垛[^gongfuduo] |   科隆大教堂、夏塔尔大教堂   |                    突出“高”的特色 ，体现了神权至上的观念、向往天国的情感                     |
|      文艺复兴       | 文艺复兴教堂 |        罗马式穹窿顶        |        佛罗伦萨主教堂        | 和谐开朗、布局条理，采用古希腊罗马式的柱式、檐口、山花、各种雕刻，体现人的觉醒、和理性的力量 |
|       17 世纪       | 巴洛克式教堂 |                            | 圣彼得大教堂、罗马耶稣会教堂 | 外形自由、追求动态、富丽的装饰和雕刻、色彩强烈、常用穿插的曲面和椭圆形空间、喜好利用光影投射 |

教堂建筑的元素

|    元素    |                                              解释                                              |
| :--------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------: |
|    光影    |                    吸收了古罗马万神殿穹顶天窗的风格，寓意上帝之光、普照人间                    |
|  教堂彩玻  | 哥特教堂的墙面镶嵌彩色玻璃，圣经故事的宗教画，让不识字者了解经文。美轮美奂，表现天国的神幻感。 |
|  玫瑰花窗  |                                  修建在教堂正门上方，呈放射状                                  |
|    光墙    |              朗香教堂（1954），外墙似船头、屋顶如倒转的蟹壳、南面是光墙，镶嵌彩玻              |
| 光的十字架 |                  光之教堂（1989），受罗马万神殿启发，安藤忠雄设计了光的十字架                  |

宗教绘画

- 中世纪宗教画是平面性、非现实性的。其中人物是想象中神的代表，毫无表情，象征抽象精神。多是壁画，如安德烈《三神像》。
- 乔托·迪·邦多纳[1266-1337]，意大利画家，被称为“欧洲绘画之父”。改变了中世纪宗教画的呆滞性、平面性，增加了空间感、凝聚的技巧。代表作是帕多瓦阿雷纳教堂的 38 幅圣母子故事的湿壁画。
- 文艺复兴三杰：达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔。将人体美视为美的最高境界，用科学方法探索人体地造型规律，并将中世纪的平面装饰风格改为焦点透视，表现三维空间。
- 中世纪绘画多采用对称构图，这是受到了教堂建筑的影响，强调稳定，但画面呆板。文艺复兴时期，在对称的基础上寻求变化，对称、稳定、均衡，如拉斐尔《雅典学院》、达·芬奇《最后的晚餐》。
- 将数学知识运用于绘画之中，采用焦点透视技法（不同于中国画的散点透视）。如德拉·弗兰切斯卡的《鞭笞基督》。

## 中世纪文学

教会文学

- 又称僧侣文学，作者是僧侣，目的是普及宗教教义、歌颂上帝创造一切。
- 文学体裁：祈祷文、赞美诗、基督故事、圣徒传、梦幻故事、宗教剧等。

英雄史诗

- 产生于 8-12 世纪，由人民集体创作。内容反映了民族的重大历史事件、歌颂英雄事迹。
  - 英国《贝奥武甫/Beowulf》，写作于 8 世纪，全诗共 3182 行。瑞典南部阿特族王子贝奥武甫到丹麦作客、帮助国王除妖，最后继承王位。50 年后，国土上有火龙作乱，老年贝奥武甫牺牲自己杀死火龙。神话色彩浓厚，掺有基督教成分。
  - 法国《罗兰之歌/Chanson de Roland》，写作于约 1080 年，最早的古法语史诗、11 世纪法国流行武功歌代表作，“欧洲三大英雄史诗”之一，全诗 291 节，长 4002 行，。罗兰是查理大帝的侄子和忠实的骑士，为了掩护查理大帝而牺牲。
  - 西班牙《我的熙德之歌/Poema de Mío Cid》，“欧洲三大英雄史诗”之一，写作于 1140-1157 年之间，全诗共 3730 行。熙德源于阿拉伯文，是对男子的尊称，故事是根据罗德里戈·鲁伊·地亚斯的生平事迹改编。
  - 德国《尼伯龙根之歌/Nibelungenlied》，成书于约 1200 年，“欧洲三大英雄史诗”之一。描写了尼德兰王子西格弗里毒杀怪龙，占有尼伯龙根族地财宝、抗击外敌、征服冰岛女王，迎娶恭太王妹妹克琳希德，最后被暗害的故事。
    > 德国音乐家瓦格纳在 1848-1874 年创作的《尼伯龙根的指环/Der Ring Des Nibelungen》四部乐剧，即是根据《尼伯龙根之歌》、北欧神话散文史诗《沃尔松格萨迦》改编。
  - 俄罗斯《伊戈尔远征记/Слово о полку Игореве》，成书于 1185-1187，古代俄罗斯文学最高成就。讲述罗斯王公伊戈尔败被俘后逃脱回国，受到民众欢迎的故事。歌颂了伊戈尔抵御外敌侵略的英雄气概，具有很强地国家观念和宗教意识。

骑士文学

- 产生于 12-13 世纪封建社会的全盛时期，骑士是最低级的贵族、封建主。由骑士所写，反应了骑士的生活理想、追求世俗生活的享乐和爱情。骑士信条为“忠君、护教、行侠、效忠女主人”。`骑士传奇/Chivalric romance
`主要流行于法国北部，描写骑士对贵妇人的爱情、为爱冒险。 - 英国《亚瑟王和圆桌骑士/King Arthur and the Knights of the Round Table》，其中名篇为《仇思丹和琦色的传奇》。 - 德国骑士文学从法国传入，代表作《帕西瓦尔/Parsival》，成书于 1200-1210 年。其将亚瑟王故事与圣杯传奇融合在一起，描写骑士帕西瓦尔寻找圣杯的故事，表现他的世俗道德与服从上帝之间的矛盾，具有浓厚的哲学、宗教气息。
- 骑士文学的影响：
  - 骑士传奇的浪漫因素，对 19 世纪浪漫主义文学有影响。浪漫主义/Romaticism 一词来源于`传奇/Romance`。
  - 其情节性为长篇小说的出现打下基础。
  - 注重独立个人的描写（可上溯至《奥德修斯》），为后世所继承。

市民创作文学

- 11 世纪出现了以手工业、商业为中心的城市，形成了市民阶级。城市文学兴起于 13-15 世纪，描写市民的日常生活，表现市民的机智聪明地与封建主斗争取胜。
- 法国市民文学发达，代表作有：讽刺叙事诗《列那狐的故事》、韵文故事《农民医生》（17 世纪莫里哀据此创作《屈打成医》）、笑剧《巴德林先生的故事》（为文艺复兴戏剧奠定基础）。
  - 《巴德林先生的故事》梗概：律师骗取布商的布，许以请其吃鹅肉；等布商到律师家赴约，律师装病将布商赶出。牧童偷吃了放牧的羊，请律师为其辩护；律师教其装疯、装哑，使法官判其无罪；律师向牧童讨要律师费，牧童再次装疯、装哑抵赖不给。

### 但丁与《神曲》

**阿利盖利·但丁/Dante Aligheiri**，意大利诗人。1300 年佛罗伦萨建立共和政权，被任命为行政长官，因反对教皇干涉内政，遭受迫害。1302 年被判处流放 20 年，《神曲》即为此期间所写。

> 恩格斯评价但丁：“中世纪的最后一位诗人，同时也是新时代的最初一位诗人”。

- 代表作为《神曲》。
- 《新生/Vita Nova》，描述诗人与贝雅特立齐的爱情故事。但丁与贝雅特立齐只见面两次，是一种想象的爱情。
- 《论俗语》，成书于 1304-1308 年。主要观点为：
  1. 使用意大利俗语代替拉丁文作为文学用语，对意大利文学、欧洲文学有重要贡献。
  2. 诗为寓言，一切文艺都是象征性的、寓言性的。艺术以善为内容、以美为形式。
  3. 人应有理性。

《神曲/La Dvina Commedia》，原名“喜剧”，以意大利文写作。分成“地狱”、“炼狱”、“天堂”三部，每部 33 篇，加上地狱前的序幕，共 100 篇。

- 主要内容为维吉尔引导但丁游历地狱和净界/炼狱，贝雅特立齐引导但丁走游历天堂。
  - 地狱形似大漏斗，底在地心，口在北半球，共 9 层，住着因七情六欲而犯罪受罚的灵魂。
  - 第二圈中记录了弗兰西斯卡和丈夫弟弟保罗的动人爱情故事。
  - 炼狱是浮在南半球海面上的孤山，形似宝塔，是灵魂赎罪的地方。共七层，对应七宗罪：傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食、色欲。
  - 天堂形如一个轮盘，共九重天，每重天都是透明的气体。天堂是上帝和精灵地居所，也住着圣人、贤人、多情人、行善人等。
  - 结局中，贝雅特立齐归位在幸福的玫瑰中。圣贝拉继续引导但丁，面见上帝，并窥见三位一体的奥秘。
- 《神曲》歌颂上帝、批判现实教会的残忍和贪婪；歌颂禁欲主义道德、肯定现实人生；号召人民斗争，寄望于贤明的君皇。
- 结构上，具有中世纪诗歌的创作特点，梦幻形式、神秘描写、象征手法；具体故事上，使用了近代小说的写实手法，直接描写、心理分析。

## 文艺复兴文学

**文艺复兴/Renaissance** / ˈrenəsɑːns /，14-16 世纪**新兴资产阶级**兴起的一场**反封建、反教会的思想文化运动**。

- 以“回到希腊罗马去”为旗号，声称要“复兴”已湮没的古典文化。但实际上是封建制度内部形成的新的资本主义关系的产物。

**文艺复兴美学**

- 强调感性之美，注重**现实与艺术的关系**。继承亚里士多德“艺术模仿自然”、西塞罗“镜子说”：“戏剧是生活的一面镜子”。
- 强调**教化作用**，继承柏拉图观点、贺拉斯“寓教于乐”。
  > 塞万提斯认为在一出好戏里：诙谐的部分使观众娱乐，严肃的部分给他教益。
- **将美与善等同**，“美善相乐”。
- **追求形式与技巧，\*使用科学知识（力学、解剖学、几何学等）推进艺术表达**。也表现在追求“美的比例”。

### 人文主义文学

**人文主义/humanism** 源于拉丁文 Humanus，意为“人的”，又称人道主义、人本主义。提倡以人为中心的世界观，反对中世纪以“神”为中心的世界观。特点为：

- 提倡人性，反对神性；
- 提倡人权，反对神权；
- 提倡个性解放，反对禁欲主义；
- 提倡理性，反对蒙昧主义。

**人文主义文学/humanist literature**

- **思想艺术特征**：
  - 以人为中心、反对神的权威
  - 宣扬个性解放、追求现世幸福
  - 追求自由平等、反对等级观念
  - 追求理性、反对蒙昧
- **思想出发点**：
  - `人性论`。反封建偏重于生活和伦理道德领域，而非推翻封建制度。反教会是揭露现实教会的黑暗,而非批判宗教、批判神学理论。（推翻封建制度、批判神学是 18 世纪启蒙文学的任务）
- **艺术特征**:
  - 现实主义与`浪漫主义`结合。
  - 表现人物`激情`，侧重道德心理描写。（如麦克白、李尔王、奥塞洛，均性格偏执、充满激情）
  - 采用`民族语言写作`（而非拉丁文），各民族文学诞生。
  - 创造新体裁，如流浪汉小说、悲喜混杂剧（18 世纪市民剧的先驱，也叫正剧）。

### 小说的诞生

- 西方小说诞生于`近代市民文化`。
  > 这点与中国相同，但最早的东方小说为日本的《源氏物语》，作者紫式部是宫廷中的女官。
- 印刷术的发明方便了长篇小说的交流。

**流浪汉小说/picaresque novel** /ˌpɪkəˈresk/

- 产生于 16 世纪的西班牙，代表作、开山座为《小癞子/La Vida de Lazarillo de Tormes》。
- 流浪汉小说是商业文化、地理大发现、世界旅行的结果。16 世纪中叶，西班牙经济开始衰落，人民群众日益贫困，大批农民和手工业者破产，沦为无业游民，商业经济上升到比较重要的地位，社会上冒险的风气盛行。
- 主要描写*城市下层人物的流浪冒险、旅途见闻*，借流浪汉之口，反映和揭露当时严峻的社会现实，抨击没落贵族和教士的堕落生活方式。

### 文艺复兴时期的意大利文学

意大利文艺复兴发祥于佛罗伦萨，突出成就为绘画、雕塑、建筑、科学。除美术三杰外，还有“文坛三杰”：但丁、彼得拉克、薄伽丘。

**弗兰齐斯科·彼得拉克/Francesco Petrarca** /ˈpiːtrɑːrk, ˈpɛt-/，1304-1374，意大利抒情诗人，

- 代表作是抒情诗集《歌集》，共 300 多首，内容为诗人与女友劳拉的爱情。
- 贡献为创造了`十四行诗/sonnet` /ˈsɑːnɪt/，开创了欧洲抒情诗，后人称其为“诗圣”
- 首创`黑暗时代/Dark Ages`一词。

**乔万尼·薄伽丘/Giovanni Boccaccio** /boʊˈkɑːtʃ(i)oʊ, bə-/，1313-1375，意大利人文主义作家、诗人。

- 代表作为《十日谈/Decameron》。
- 1338 年完成叙事长诗《菲洛斯特拉托》，取材于《特洛伊传奇》。
- 1340 年完成诗作《苔塞伊达》，取材自《埃涅阿斯纪》。

**《十日谈/Decameron》**，成书于 1348-1353。内容为 1348 年佛罗伦萨爆发瘟疫，三男七女为躲避瘟疫到郊外避难，每人每天讲 10 个故事，10 天讲了 100 个故事。

- 影响：它的问世**拉开了文艺复兴的序幕**。是欧洲文学史**第一部现实主义作品**。薄伽丘以此开创了**欧洲近代短篇小说**的先河。
- 背景：取材自 1347-1351 年欧洲爆发的黑死病/Black Death，即鼠疫。当时为迫害女巫，大量杀猫、老鼠泛滥。鼠疫即是由黑鼠传播。当时人们普遍认为这是上帝降下的惩罚。此次瘟疫断断续续持续了三百多年，直至 1666 年伦敦大火，将地窖中老鼠灭绝。
- 主要内容
  - 情欲故事。故事大多写的粗鲁率直，直接冲击禁欲主义，肯定情欲。如第四天前言“少年爱女鹅”。
  - 爱情故事。大多描写婚外情，并从心理、生理分析原因，如男女年龄差大、包办婚姻、妻子报复丈夫。
  - 社会性故事。要求平等、维护尊严。如第四天第一个“绮思梦达的故事”、第六天第七个“菲丽芭胜诉”。
  - 阶级性故事。肯定享乐、宣扬利己，歌颂新兴资产阶级（商人、手工业者、市民），批判封建统治阶级（僧侣、贵族）。如第七天第九个“捉弄老贵族”，第八天第八个“一报还一报”。
  - 个性故事。赞美聪明机智（尤其是女性），歌颂进取心。如第二天第九个“女扮男装做官”。
- 艺术风格：幽默讽刺。主要手法：
  - 异常。如第一天第二个“杨诺劝教”。
  - 失误。如第二天第一个“瘸子求医”。
  - 巧合。如第二天第二个“商人的祷告”。
  - 俏皮话（谐音）。如第一天第五个“母鸡宴”。
  - 机智。如第六天第四个“一条腿的鹅”。
  - 讽刺。如第一天第一个“歹徒升天”。

### 文艺复兴时期的法国文学

**拉伯雷《巨人传》**，法国文艺复兴文学的最高成就。

- 开创**下体叙事**，造成了颠覆性的文学革命。通过对粗鄙下体的描写，表达了“以下充上的换位”，“颠覆社会秩序”，“脱冕，众生平等”。并对后世文学产生了影响。
- 狂欢化的精神：反对权威、人人平等。`

### 文艺复兴时期的西班牙文学

维加，1562-1632,代表作《羊泉村》，戏剧、民族戏剧之父。

**塞万提斯/Cerantes**，1547-1616，流浪汉小说之父。代表作《堂吉诃德》。

**《堂吉诃德/Don Quijote de la Mancha》，描绘了西方文学史上**第一个成功的正面喜剧形象“堂吉诃德”。在他身上，存在主客观分裂、理论与实际脱离的矛盾。

- 性格对照：将堂吉诃德脱离实际的性格，与仆人桑丘的务实性格做对照，突出喜剧效果、思想意义、堂吉诃德的喜剧性格。
- 与幻觉的喜剧冲突：堂吉诃德生活在幻觉中，但又不合时宜的成为了践行者。理想与现实的矛盾，使他受到自己的内在嘲弄，把自己变得荒唐克笑。
- 与劝阻者的喜剧冲突：堂吉诃德执着的追求梦想，有强烈的道德观念、英勇无畏忘我斗争的品德。他是一个不易被击败的思想巨人。堂吉诃德的行为，显示出了英雄性，和追求理想时不为人所理解的孤独性。
- 与捉弄者的喜剧冲突：对取笑他的人，堂吉诃德一律以骑士精神对待。他惩恶扬善、主持正义的努力不被社会承认，是一个具有悲剧色彩的喜剧人物。

### 文艺复兴时期的英国文学

大学才子，16 世纪后期在英国出现的一批人文主义剧作家，他们大多都受过大学教育，具有人文主义思想，学识渊博，在戏剧创作上颇有创新。代表人物有克里斯托夫·马洛、约翰·李利等，他们为莎士比亚戏剧的产生奠定了基础。

**莎士比亚**，1564-1616。

- 创作分期：
  1. 1590-1600，作品以历史剧、喜剧为主，风格乐观明朗、反对禁欲主义。如《威尼斯商人》、《亨利四世》。
  2. 1601-1608，作品以悲剧为主。代表作`“四大悲剧”`：《哈姆雷特》《麦克白》《李尔王》
  3. 1608-1612，作品以传奇剧为主。
  4. 另外，还创作有许多歌颂友谊、爱情的`十四行诗`。
     > 十四行诗：“彼得拉克体”的变体。
- 文学特征：
  - 权力元素。
  - 悲剧冲突：
  - 人与人的权力冲突，使正义得到伸张。
  - 内心冲突，使人物获得成长。
  - 丰富的情节线。

## 17 世纪英法文学

### 17 世纪英国文学

班扬，代表作《天路历程》。影响了斯威夫特的《格列佛游记》、笛福的《鲁宾逊漂流记》。

弥尔顿，代表作为文人史诗《失乐园》《复乐园》《力士参孙》，被称为西方史诗的终结，最终被小说取代。

### 17 世纪法国古典主义

17 世纪法国古典主义为**专制王权的产物，并为其服务**。

- 美学特点：
  - 崇尚理性。目的是严守秩序，为国家机器服务。
  - 清晰明了。

布瓦格，古典主义的美学代表。其理论总结为《诗的艺术（1647）》，尊重理性，排斥激情。

古典主义戏剧的特点：

- 拥护中央王权，歌颂贤明君主。如高乃依《熙德》。
- 崇尚理性，提倡完成公民责任。如《安德洛玛克》。
- 摹仿古代文学，重视艺术法则：
  1. 古典主义悲剧大多取材于古希腊罗马体裁。
  2. 将戏剧体裁分为：高雅艺术，即悲剧，使用高雅的语言；卑俗艺术，即戏剧，使用俚俗语言。
- 剧本创作遵从`“三一律”`：
  1. 情节、地点、时间必须完整一致。
  2. 每剧只能有单一的故事情节。
  3. 事件发生于同一个地点、同一天内。

莫里哀，**现实主义喜剧的首创者**。

- 创作分期：
  - 1659-1663，风俗喜剧。《可笑的女才子》《太太学堂》。
  - 1664-1669，讽刺喜剧。最高杰作《伪君子》《悭吝人》（取材自《一坛黄金》）。
  - 1670-1673，幽默喜剧。《贵人迷》。

## 18 世纪文学

**现实主义小说**，**小人物**开始成为故事主角。笛福为创始者，菲尔丁使其走向成熟。

- 特点：具有整体性，故事情节之间联系紧密。

**“现代转型”**克服的几大障碍：

1. 主题：超越早期的航海、冒险、游历、征服四大主题。
2. 人物形象：再现小人物的日常经验。
3. 环境：重现复杂多元的社会。
4. 情节：将“串行叙事”转变为“线性叙事”。

### 18 世纪英国文学

**亨利·菲尔丁/Henry Fielding**，1707-1754，英国小说家，剧作家，身处小说的成熟期，**奠定了现代小说的形式**。

- 代表作《约瑟夫·安德鲁斯》《弃婴汤姆·琼斯的故事》《阿米莉亚》。

_费尔丁对小说的定义：散文体喜剧史诗_。

- 借鉴史诗叙事，如**有全文的叙述者**，插入性的故事，分卷、章节，章节拥有标题；但因描述日常生活，抛弃了庄严肃穆的感觉。
- 整体性：故事、细节与故事整体相关；克服了流浪汉小说的**松散**（西方文学长期有此问题）。
- **细节丰富、人物立体**。
- `现实主义`：人物优缺点并存，使人仿佛看到自己、或者仿佛生活在身边。
- **叙事者**：**与读者关系紧密**，为其指点迷津、共同探讨人物。
- `第三人称全知叙事`：奠定了小说叙事的主导方式。
- `省略`：以省略调节叙事节奏，删除无关人物、事件。
  - 第一人称叙述、回忆录、书信体往往有闻必录，第三人称则支持裁剪。
  - “文章像邀请函”——给读者留有想象空间。
  - `古典主义传统`，有意避免描写人物内心活动。
- 将建筑美学用于小说的建构和结构。

#### 感伤文学

诞生于 18 世纪中后期的英国，得名于`斯泰恩`的游记《感伤旅行》。

文学特点：对`古典主义`的反动。

- 反对理性，崇尚感情。
- 人性本善、重视个性。
- 心怀怜悯、同情心。
- 迷恋自然、留恋宗法。

#### 哥特式小说

出现于 18 世纪末期。

特征：

- 故事发生地点为中世纪阴森恐怖的城堡。
- 故事描写神秘、恐怖、涉及鬼怪、骇人听闻的神秘事件、谋杀。
- **表现善与恶之间的永恒冲突**。

## 解释

[^gongfuduo] : arch buttress，飞拱，因哥特式教堂强调高度，主要使用拱扶垛支撑立柱的重量。特点是使主要受力线都能沿着十字拱的对角线一直延伸到基础。
