---
title: 沉迷白日梦的堂吉诃德的搞笑冲锋
layout: slide-linear
categories: 散文随笔
author: 垃圾残渣
version: 写了一半
text_indent: true
todos: 
  - 爱吃韭菜盒子和朝鲜凉拌菜
  - 被dotaomg拉高了阈值，大脑在不同的决策模型之间来回切换，omg百问
  - 对新颖感的极致寻求：1. adhd 2. 小时候的物质生活过于压抑，所以只能在精神上寻求新颖性来补偿 3. 早就知道自己没法
  - **不要只归因于道德，而要谈动力学，为什么，各个人的角度**
---



## 前言

这是一个个人的回忆录式作品，负能量较高，谨慎观看。

一般人如果过这种生活早自杀了。

### 诚实边界

这篇文章必然是“部分事实”，很多细节我不愿意提及。每个人内心都有阴暗面。

我提及的事情，我会尽我所能真实的展现出来，但我也只有个人角度，绝不可能客观。

## 提纲

<!-- ADHD：这一部分证据相对更强。关于人格/气质量表的综述与元分析指出，ADHD 与更高的 Novelty Seeking（新颖性追求）有关；一篇成人 ADHD 的系统综述也总结到，在使用 TCI 的研究里，ADHD 常见更高的新颖性追求。更直接的实验研究中，成人 ADHD 在停药状态下会更频繁选择新选项，而且对新选项的持续偏好与任务表现更差相关；兴奋剂治疗则降低了这种新颖性信号并改善了学习表现。也就是说，ADHD 与“偏向新东西”“更容易被新刺激吸引”有中等到较强的证据，但这不等于所有 ADHD 都会对新颖性形成强迫式执着。 -->

<!-- 明明给我吃腐肉，却反责难我“口味刁”“别人都吃不出来”的问题，永远倒打一耙 -->

东亚家庭的悲哀有许多方面，通常包括“打压式的语言交流”、“愧疚感培养”、“思想控制和话语权剥夺”、“强控制型教养（但被描述为‘伟大的爱’）”、“绩优主义”、“双重标准”、“用孝顺道德绑架”、“情感表达的禁止（矫情！）”、“面子与比较逻辑带来的羞耻性”等等。很难以罗列完全，一般也没有谁能同时承受这么多的“炮火”打击。大部分家庭往往侧重于几个方面，但其恶劣影响已经让人一辈子无法摆脱了。

但我是一个生命力极其顽强的人，成长环境遭遇的磨难反而成为了精神力量增长的“经验包”，对我带来的直观痛苦十分有限。这也许来自于我并不生长于极端东亚家庭（自恋暴力的父亲、歇斯底里的母亲、把孩子视作下集和罪魁祸首的观念）。

我不想把这个小文章写成单纯控诉原生家庭的文章，所以对于我认为不重要的伤痛点都会隐去；不得不提到的事情，也只是说清事情就好。那些东西早都过去了、不会再伤害我了。漠视才是最大的蔑视，而且连眼珠都不转过去。

所以我为何仍然需要再记录一下呢？
1. 我想写一本属于我自己的《包法利夫人》。为了成为素材，我努力记清这些事情的逻辑链条——不断反思自己思想如何诞生，事件的“因果链”是怎样交结的。《包法利夫人》就是想做为前半生的总结就意味着终结。但是，过于完美主义的我，想真地把它的文学性磨练到《包法利夫人》平等、甚至更高的程度——我就是为了这个艺术追求，才让自己不敢或忘曾经的痛苦、并反复凝视。我过去生长的环境犹如一滩臭不可闻的污泥；我的包法利夫人=从污泥中顽强长出来的高洁的莲花。这个莲花，对我来说是一种治愈。死了会很轻松，但我的痛苦很珍贵，里面孕育了一朵花。我要负起把花养大的责任
2. 分析游戏是如何让我发现许多方法论的。这个文章会讲述那些优秀的游戏如何激发我的思考，以及垃圾重复游戏如何使我反感的。平心而论，我花在游戏上的时间远低于那些热玩游戏的人。
3. 拥有一个随时可以把我突然涌现的想法、对过去的思考记录下来的框架。
4. 
5. 对过去的事件做一次性总结，防止我突然想起来这些东西，妨碍我的正常工作和学习。
6. 试图缓解一部分痛苦；如果坚持不下去了，也作为我的遗书，记录的内容有没有价值、是否能证明我存在过都无所谓。

> **因此，每段前面都添加线索，以提示该段属于哪个层面**，线索包括：（观念形成）（游戏）（ADHD）（OCD）（MDD）（文学启蒙）


## 早期

6 岁前的童年记忆只有零星几件事，那时我主要居住在农机厂宿舍的姥爷家，由姥姥照顾长大。

我的姥姥和姥爷都出生于 1942 年的沧州，他们的结合本就是时代闹剧下的无可奈何。姥爷的家庭在解放前是天津地区的大地主，在解放后成分被定为了“富农”，全家也到了沧州务农。姥爷的父亲性格比较孤僻，很难和同村的村民友善相处。他每次干完农活之后，都要把自家的农具擦洗干净，整理整齐；当有其他村民借用时，他心疼农具变脏，于是不借。但当时新中国刚刚建立，农民普遍缺少工具，几家混用农具非常正常。于是他们一家受到了排挤，随后演变成了激烈的冲突，最后被全村驱逐去了另外的村子。

我的姥爷小时候也有类似的想法，自己的玩具宁肯毁掉，也绝不给别人玩。他有一个孪生弟弟，两人一起溺水后，只有他被就活了过来，可能这也加重了他的孤僻。但他长大了之后懂了人情世故，内心总会变得非常纠结。即使是上班之后和工友无心地闲聊了几句，回家后也会纠结好一阵，思考话说得合不合适、有没有可能触怒对方、或者被误会。与人下象棋的时候，也不能专注与棋局，总是在想吃子会不会惹怒对方、是否应该放水让对方赢，别让对方输得太过没面子。

到了文革时期，我姥爷的父亲因为富农出身和与村民不和，受了不少罪；我姥爷虽然没有被牵连，但没有人愿意和他相亲，以致于成了当时的“大龄剩男”。有一个我姥姥的亲戚来姥爷村里，想促成他们的婚事，但第一句话是“俺（读作“赧”）们家姑娘可倔昂，你愿不愿意”。于是几十块钱、一床被子，这桩别无选择的婚姻便成了。

我的姥姥是我最亲的人。她从小就聪明伶俐、很有主见。那时候政府给所有人普及教育，但农村受到传统观念的影响，一般只给女性读到小学毕业便要去务农、作工。家里人为了让姥姥保护她的弟弟不被欺负，让她上到了初中毕业。她学习成绩一直名列前茅，毕业后到本村的小学担任老师。村内小学只有一间教室、几十个学生，相同年级的学生坐成一排，轮到哪个年级的学生听讲，这一排人就抬头看黑板；其他人自习。这对老师来说十分劳累，做了没几年，就回家务农了。

我姥姥是个非常要强的人，人民公社时期，农村生产队中记录社员劳动量并据此分配粮食和现金，一般男性劳作一天挣 10 工分，女性挣 7 工分。我姥姥的工作量并不比男性低，但也只能挣 7 工分。等她和我姥爷结合之后，我姥爷到保定的农机厂做工程师，她一个人耕种家里的 7 亩多地，从来没有让土地荒废过。这个面积的土地，对于传统人工耕种来说是极高的劳动强度。

逢年过节的时候，我姥爷骑一个大二八的自行车从保定骑回沧州。姥姥本寄望于家里的男性回来了，可以替她分担一些辛苦的农活，但我姥爷从年轻的时候身体就不很健康，挑水也挑得不如我姥姥多，这导致了他们经常争吵。后来我姥姥一连生了三个女儿，家里的空气更是紧张到了极点：本来生前两个孩子的时候，姥爷的母亲还给姥姥拿几个鸡蛋补身体，等到我三姨一出生，姥爷的母亲连鸡蛋也不给了。80 年代的时候，我姥姥和我母亲就一起搬到保定居住，我二姨和三姨则早就到了保定上学。我姥姥在棉纺厂找了一个临时工作补贴家用，大概是裁剪布料、缝衣服之类的。

到我出生，我姥姥就不再打工，帮我妈妈照顾我；这个阶段我没有记忆。大部分时间我都在西郊的姥姥家，住 90 年代盖的楼房，居住条件比较好，有暖气。小部分时间也去钢球厂宿舍住着。说是“宿舍”，实际上就是车间东边盖的几间红砖平房。我们住的房子，就是一里一外两个房间，外边的充当客厅。下雨天房子漏雨，家里就得放四个塑料盆、铁桶接水；窗户也关不严，风能直接吹进来，也没有暖气，冬天冷极了。厕所在房子南面，没法热水洗澡，只能夏天用桶晒水，天黑了水还是热的。

虽然我大部分时间都不在这个家，但我最早的记忆来源于此。好像是一个晚上，家里来了客人，三四个人瘫坐在沙发上吸烟，屋子里烟雾缭绕。我站在旁边无所事事，我的父亲吹牛吹得入迷，想再吸一口烟；猛一抬手，烟头直接搥到了我的身上。我吃了一惊，但看着他们漫不经心的样子，就走开了。我没有委屈或者像其他小孩一样吃痛哭泣，而是觉得那些都不是会有责任心的人。

另外还有一些零散的记忆，比如邻居家有一个比我大一岁的姐姐，和我一起玩水的时候，我对着软管吹气；但水管的另外一头喷出水来浇湿了她精致的鞋子。但她没生气，回家换了一双继续和我玩。

大约 4 岁的某一天的清晨，我的姥爷带我去了藏在居民区里的某幼儿园。到了中午，老师要求所有孩子午睡，并抓了一只绿色的成年螳螂放在窗边，吓唬不睡觉的小孩儿说，如果不乖乖午睡，螳螂看到了就会去用带刺的“锯子”夹住小孩子的手。当时我并不觉得那个安静的绿色生物有什么可怕。这是因为小时候缺乏玩具，我的姥姥经常带我去公园、农田里抓螳螂、蚂蚱，并且把螳螂的尖牙掰掉给我玩。另外，我还记得自由活动时间，许多小孩子在操场上扮演“变形金刚”变身，三人组成三角队形，让我觉得很酷（类似于基纽特战队对悟饭的启蒙）。数学课的时候，老师还在教 10 以内的加减法，但我已经可以熟练的做所有 100 以内、部分 1000 以内的加减法。突然**一股“我不欲与众生同沉沦”的念头涌出**，我就在纸上把自己“毕生所学”写了出来。这让老师大为惊异，并给我的作业印了六个小红花（普通的正确作业印一个小红花作为奖励。但当时未掌握 1000 以内的所有算术，认为 119 的下一个数是 200）。因为身体羸弱无法和男生一起玩耍，只有一个安静的女生与我玩得来。不过由于我从来不午睡，并且喜爱画画，最终只上了大约三天幼儿园，就回家由我姥姥继续照顾。

与大部分儿童不同，在幼儿园的“技压群雄”，并没有大人给予任何不着边际的吹捧。于我自身，也没有形成由“优越感”驱动的行为模式。这只给我了一个暗示：“周围满布弱者，我必须领先他们；和他们一个水平就没救了。”由于当时社会有“神童崇拜”的不良风气，与那些电视中被夸大描述的“神童”相比，这件事微不足道，只能说明我的愚蠢和迟钝。

回到姥姥家之后，偶尔我姥姥教我认字、剪窗花、剪喜字，或者一个人画画；大部分时间就是看电视、去铁路旁看火车、抓蚂蚱。每到十一的时候，就会跟着我姥姥去附近的玉米地里“捡棒子”，也就是农民们收获之后遗漏的玉米，任何人都可以拿走。在一排排的玉米地里穿梭，就像进了一个巨大的迷宫，到处都有“宝物”。不过因为太矮了，找的时候也三心二意，走遍一陇地也找不到几个。我姥姥就比我收获得多得多了，一般两天就能捡到一大麻袋玉米。然后我们用螺丝刀把玉米粒铲下来，晒干后找附近粮油店磨成“棒子面”，可以熬粥或者做窝头、贴饼子。

<!-- 拿人家一个西红柿 -->

另外一个值得我记忆的特征是，由于我的姥姥只养育了三个女儿，没有儿子，和我姥爷的母亲闹翻了。在传宗接代的封建思想严重的农村，没有同姓后代这种事，给他们带来了巨大的创伤。所以从小姥姥姥爷对我疼爱有加。小时候我都是把姥爷称作“爷爷”，他们给的理由是年龄太小不会叫两个音节的“姥爷”，不知是真实情况、还是想治愈过去的伤痛。所以在没有记忆的童年时光，我是受到了足够的关心和照顾的。另外我听姥姥说，去幼儿园的某一天，有一个淘气的孩子欺负我，她当场就重重扇了那个孩子两巴掌，不愿我受到欺侮。但我父母全对外都是懦弱的性格，决不敢和外人争论吵闹，只会唯唯诺诺；但一回到家，便立刻改成一幅蛮横的嘴脸。

等到我五岁的时候，我的表妹出生了，姥姥要帮助二姨照管刚出生的婴儿，所以我只能在没有上过学前班的情况下，回到自己家直接上小学了。

“苦难时代练就强者，强者缔造温暖时代。温暖时代孕育弱者，弱者开启苦难时代。”名为苦难的时代开始了。

当时的家庭条件很拮据，但出去游玩，姥姥偶尔也会主动花 1 元给我买零食吃，比如“虾条”“浪味仙”等（我从来没有主动要求过），也会给我煮一碗方便面改善营养，卧一个鸡蛋，再滴一滴香油，在那时看来真是美味极了。但一到父母的家里，这些“优待”便荡然无存了：能有清炒菜便是不错，只有一点油和盐，也因着急出锅，非常的坚硬难嚼。由于舍不得开冰箱，剩饭剩菜总是一股馊味，并且一热再热，实在是难以下咽，但我父亲总是拿这个指责我口味太高，不吃这些东西就是犯罪。在硬着头皮头皮吃了几年这些东西之后，我实在是吃不下这些只有馊味的烂菜了。大概十岁多的时候，我母亲才第一次在市场上花了 10 元钱买了不到 1 斤肉，炖了给我吃。她从没写日记的习惯，却因此写了一篇日记控诉我父亲不顾家、买肉的时候内心颇多委屈，并故意留在桌子上给他看，想引起他的愧疚；但我父亲根本不在乎，反而是我看到了。

<!-- 天天家里，就是长蛆的咸菜，拉丝儿的馒头，我一说不好吃，我爸就给我讲他们村里猪肉绦虫舍不得扔，都炸了吃 -->

猪肉这个东西显然奢侈得超过了我父亲的心理承受能力。再后来我母亲去外地上班，我父亲偶尔会花几元钱买半斤猪肉，在炒蔬菜的时候切三四个薄片进去，半斤猪肉能吃三四天。由于夏天舍不得开冰箱，猪肉不能保鲜，第二天到第四天吃的猪肉已经有明显的臭老鼠味，肉片也从灰棕色变成了黑红色，口感也不柔软了，而是腊肉、木屑一般坚硬，即便如此，我不想吃也是不行，我的父亲会把这三四片肉从菜里挑出来，摆在我面前，顺便培养一下愧疚感：“这都是为了你好，我可舍不得吃，你吃了之后可就欠了我的债了”。（玩《我的世界》时，吃僵尸掉落的“腐肉”直接 PTSD）

但这种“我把好东西都给了你”的道德绑架很容易不攻自破。那时候公款吃喝的腐败风气横行，他们动不动就去大饭店里胡吃海喝，直到有一天我的父亲大呼背痛，去医院一查，得了“痛风”——这在欧洲中世纪称为“王的疾病”——因为营养过剩，血液中尿酸过高，超过溶解度，析出称为晶体，故尔疼痛。但我的父亲坚称是因为“工作过度劳累”所致。只有我才知道，他在单位里根本无事可作。

这种“公款吃喝”的风气，倒也挽救了一点我的营养条件。当时小孩子去跟着吃喝是平常的事情。我本来不足月就出生，从小营养不良，个子比所有同龄人都矮很多，肚子却很大。*幸亏生活在强大的祖国，比加沙和非洲战火中求生的贫民窟儿童还是健康不少的。*不过我在那些饭局上又成了“公物私用”的包袱：每次吃饭，我的父亲必须要填鸭一样给我塞吃的，直到我吃得快吐出来，他才满意地拍一拍我的肚子，露出了满意的神情，好像在说“这下拿得够多了”。

这导致我从小就肠胃不好，每隔半年就要得一次急性肠胃炎，身体很是虚弱。所以从小我就不知道什么叫“努力”，因为能坐到教室里不生病、不呕吐就已经难能可贵了。
<!-- 咸菜颂 用三个咸菜凑四菜一汤 -->

其实我对物质条件的匮乏并没有什么明确的认识，也没见过别人是怎样生活的。有一件事让我记忆深刻：我觉得当时有一家包子特别好吃；但我好友的妈妈给他买来吃了之后，他十分愤怒地把包子摔在地上说：“这包子怎么吃啊？这么厚的皮，这么小的馅！”说得十分理所应当，那是我轻易吃不到的肉包子。

直到多年后我看到了萨特的话：“别人眼中的你不是你，你眼中的自己也不是你，你眼中的别人才是你。”（即心理学中的“投射（projection）”，人倾向把自己的特质、动机、欲望、道德标准投到他人身上。）我才明白，有“攀比心理”、爱慕虚荣的是我的父亲。

我当时最大的感觉就是，他们根本就没有把我当平等的人类，我说过的任何的话都被“理所应当”地忽略，只是满足他们“自我陶醉”的工具。他们的心理极度不成熟，他们自己需要什么样的心理安慰，就需要给我装上一个“人设”，然后按他们的预想表演，他们好像从来就根本不认识我，并且也不在乎。

<!-- 只是他们模仿错了人，模仿的是农村里那些歇斯底里、把孩子当耗材、当自己老公的父母，而不是城市里愿意给孩子好处、把自己的美好愿望寄托在孩子身上的人——他们觉得让我当个比其他劳工轻松的劳工，就已经是发大善心了。 -->

你和我爸打架，一开始我也劝架、给你们说好话。但是你俩好赖话听不懂，特别是我爸爸，真的听不懂人话 **摆出一幅要掀着子的架势，自己不爽别人谁也别想开心，但又不敢真的掀了，就从地上捡起一团纸狠狠地摔在地上，意图大显自己的威风** —— 质问我们家不是避风港湾吗？为什么你们不安慰我？
我说的明明是好话，一个30好几的人被6岁的孩子劝，结果好像我骂他一样，转头过来就开始冲着我发疯
这样两回之后，我知道你俩是彻底听不懂人话的
就再也不想搭理你们了
在学校里就算人家比我大1岁，比我营养好，我营养不良不长个，打起来了我也就是死命跟他打
因为你俩不但不能给我解决问题，甚至不给我带来问题就不错了

核公式与费曼问题

弑父问题——我父亲心理年龄太低，在我还没反映过来的时候他“自杀”了。

当时的电视，如果不交纳订阅费用，只能看到寥寥几个电视台，大多没什么意思；唯独有一个电视台总是播放米高梅的《猫和老鼠》。其中 1955 年发布的第 39 集《That's My Mommy!》的内容是，有一只小鸭出生之后第一眼看到了汤姆，把汤姆当成了它的妈妈。汤姆不禁流出口水，马上生火、搭起来烧烤架子，准备把小鸭子烤了吃；但小鸭子对这一切一无所知，而是抱着汤姆的腿说“妈咪！我亲爱的妈咪！我爱我的妈妈，我的妈妈也爱我！我拥有世界上最好的妈妈！”话音刚落，汤姆就把小鸭子绑在树枝上开始烤。杰瑞鼠看到了十分着急，把小鸭子救走；但汤姆不愿意放弃，装做小鸭子的妈妈，用披萨皮给小鸭子做被子，给小鸭子嘴里塞满饲料养肥，最后放进烤箱。那时，我就感觉我的父母就像汤姆猫一样，每天的窃窃私语都是在想怎么把我料理吃了。如果不是姥姥，或许有可能我会觉得父母这样才是“正常的”。

每次暑假我从二姨家回家
姥姥都要帮我收拾东西
然后我就特别注意，别把培培的文具当成我的给收拾了，那些“好东西”都是我不配拥有的
那时候陪伴我最久的就是那个1982年生产的我们姥爷的铅笔
别的垃圾文具用不了两下就坏了
然后我妈就把锅甩到我头上
然后我当时也考虑到不能咱们姥姥有一个“偏心”的人设
拿培培的东西救济我
不然培培也不开心了
得是多么逆天残酷的家庭才能培养得出来考虑这么周全的人

除此之外，居住环境的劣化也给我造成了消极的心理暗示：姥姥家的房子虽然不甚宽敞，但也算明亮干净，但父母家的房子是 1970 年代的破旧员工宿舍，并且只有半套。采光极差，除了卧室之外都是黑洞洞的，厕所脏污恶臭，水龙头一直滴水，到处长满了青苔，厨房也是污秽不堪，藏污纳垢，卧室中堆满了杂七杂八的东西，被一张双人床、一张单人床和一排家具塞满，剩余的地面仅可容纳三四人立身。由于居住在顶层，楼梯间有一大块空缺，还正对着窗户，给人一种往下走时稍有不慎就会从窗户跌下楼的感觉。

此后多年，我经常会做关于这栋房子的噩梦：从大街进入一条不长的胡同，路过一片低矮的平房，从一个仅容一人的小门进入这个破旧的小区。找到第二个单元门，进入漆黑的楼梯，楼梯上上下下的不知道通往何方：有的楼梯没有了扶手，有的楼梯止于一面墙；半层的平台中心是一个大洞，人只能从两侧走过；有的楼梯摇摇欲坠，有的地方已有几个梯级断了。（就像《鬼泣4》第二关）

不让学乱七八糟的∶除了上学，工作，结婚，生子以外的东西都是非法的，都是不科学的只有那四样是幸福，其他的都是危险的。自己深沉的老实人才是人的最佳状态，人不能有生命力和活力 好奇心也是危险的


<!-- 孤零零地远远望着同学拆开漂亮的四驱车包装盒，又不敢走进看，怕被质问“看什么看，你没有吗？想看自己买去” -->
玩具：最想要的是时代商厦的电路套装，对四驱车悠悠球不感兴趣，因为缺乏新颖性。
连做窗帘的人家的螺纹钢都要偷回家玩
我有回捡垃圾的时候，实在是太投入了，没注意到室外的空调机
一抬头撞上去了，磕得哗哗流血
我赶紧跑到诊所里包扎——整个过程我都没舍得把我捡的垃圾扔了
我就下意识地一只手托着，一直坚持到医生给我弄完，才拿回了家

不过还是有治愈的时候。每当小学暑假，我就会从自己家到姥姥家、表妹家住（距离非常近），姥姥将我和小我五岁的表妹一起照管。表妹家最早换了宽敞明亮的新房子，并且姥姥做的饭更好吃

<!-- 根本不理解什么是对孩子好，别人是用真金白银把最好的资源、最好的东西都给孩子享受；而我父母觉得一旦遇到问题（并不是我做错了什么），冲我孜孜歪歪一顿，就是尽到了父母应尽的义务 -->

## 小学

自我攻击和神童崇拜

糊弄思维

低人一等给人安全感 

东亚传统思想的洗脑。我的双亲手法粗陋地洗脑。
非温水煮青蛙，让人猛然惊觉。

人家同学给我口零食我都不敢接，因为我一分钱都没有，不知道怎么还人家
慢慢的，就没人跟我玩了

摔打：才不一样呢，你是小女孩，都会友善一些。他们碰见小男孩会疯狂的找出一些尴尬的话题开始聊，甚至还会设一些陷阱让我跳进去就是关于日常那种繁文缛节的，但是我肯定不知道呀
假如进入这个陷阱的话，就会被疯狂的讽刺挖苦，然后或者是假装板起脸来说自己生气了呀，乱七八糟的，虽然知道他们是假装的，故意的，但是很恶心
2 在东亚这个境况，小男孩儿（那个时候还没有性别意识）会被有意地进行摔打，他们的理论就是得把小男孩培养的没皮没脸、缺乏羞耻心但富有虚荣心、说话又楞又倔（也就是成为他们的同类），才是“最好的”成长。于是就会二分成 a 涎皮赖脸男 b 一辈子自闭恐慌男 （如李根）
  - 生气要求给一个说法；脱裤子证明是男人，否则就很羞耻；睾丸是大脑


## 中学

<!-- 我给你们分享一个事情吧
而不是不艹逼就难受
就是前两天，在我快三十岁的时候，还会感觉像青春期一样的穷迫
就是前两天，同事们一起去逛超市
同事说，车厘子下来了，要去买车厘子
然后一起去了一个进口超市，她们买了4j的车厘子，箱装的那种
我为了体面，买了蓝莓一盒
其实没有很想吃，就是有点尴尬了
suppose这个不是俺这个年纪该有的行为
但是
在那一刻
我就，突然就做了这个动作
有没有人能get我啊
我一边很鄙弃我自己的做法
一边又不能彻底看开
太能了
这种生活我他妈过了28年 -->

《新仙剑奇侠传》十里坡，但下错成了仙剑三，一个 2D，一个 3D。

沉迷于制作游戏和游戏机制的设计——但父母为了表演自己，非得说我在沉迷于游戏——因为别的父母也是这么说的，他们有样学样。

学校并非是主线任务。因为父母是极度吝啬的人，又活在自己的小世界里。完全不关注我，以为最好的高中就是不要交择校费的。他们根本不知道对我来说，上任何一个重点高中实验班简直绰绰有余，完全不可能有择校费的顾虑。
<!-- N.fin -->
在快要升入高中的时候，我父亲突然指着电视说，等你升上了高中，我就不看电视了。这让我莫名其妙，我从来就不看电视，心思都在钻研如何找到计算机技术资源、如何制作独立游戏和炫酷的动画，从来没看过一眼电视。他看不看电视，跟我有什么关系？？反倒是他，每天吃完饭，就完全把持着电视，一边看体育频道一边睡觉，每天能看五六个小时。但我十分肯定的是，以他的极度脆弱的自控能力，绝不可能因此少看一分钟。

那他到底为什么要这么说呢？我当时还没读到萨特所说的“人与人关系的本质，就是主体性的争夺和斗争。”我隐隐觉得，他卖这样一个惨，来表示因为我他受到了多少的委屈，**纯粹是在培植我内心的愧疚感**——等到以后产生冲突的时候，他就可以占据“道德制高点”来压制我。（东亚家长什么都不图，就图孩子愧疚一辈子）。可惜他没有任何自控力，完全做不到一点。并且，本来这些东西都是我个人的事儿，但他们摆出一幅“作秀”的姿态，好像他们才是这件事的主导者一样。

到大约高二的时候，他因为工作变动原因，一个月只有 480.6 元工资。他对面子看得极重，必然觉得脸上无光，十分丢人。并且在外人际关系也处理不好，但他面对外人根本不敢翻脸、甚至不敢说任何一句硬话，只敢陪笑脸。但回家之后，他马上绷不住了，一定要在妻子和未成年的孩子面前找回“男人的自尊”。每到饭桌上，就露出“站在高峰上的老鹰在草地上寻找猎物”一样的眼神，盯着我和我母亲的一言一行。稍有不合他的意，他就要无理取闹、大闹天宫一番，想出几道根本站不住脚的“歪理”来批驳我们。一开始他主要批判的对象是我母亲，但我实在无法忍受了，觉得他太不懂事、太巨婴了，于是我每次都把话接过来，毫不客气地指出他的错误。对于他这种虚荣好面子的人来说，是绝不可能向家人承认错误的，所以这种争吵一次次地升级，最后几乎每天晚上都在激烈的争吵中度过——他完全也不考虑曾经说过“为了我上高中要怎样怎样牺牲”的话了，每天回家就是发泄情绪，然后被我怼回去。

最激烈的一次，他甚至控制不住自己，要过来动手。我心里大喊一声“来的好！”于是双手往他肩膀上一按，可我都还没来得及用出我健身三年以来的力量，他瞬间露出惊恐的神情溜走了——从此就收敛了不少，有时间就去和我母亲一去练车。所以我高中时期的最大遗憾，就是没有趁机教训一下他不成熟的心理。如果我有我姥姥的脾气，直接俩大耳刮子扇得他嵌墙里抠都抠不出来，得拿威猛先生洗。

## 我的“子午谷奇谋”

但是这样恶劣的家庭环境，必然不可能对我毫无影响。*我得了“阅读障碍”——对我最直观的影响是，成段的中文对我来说好像变成了一团黑雾——就如同让从来没学过德语的人，突然看到一篇德语文章。那么，假使我集中所有精神，能读懂吗？用手掩盖住一大段，只露出马上阅读的一句话，每个字我都认识，但我读了前几个字，再读后面的字，马上就会忘记前几个，我没有办法让一整句话连贯的进入脑内。即使强迫自己将一句话阅读十几遍，也不能在大脑中留下任何印象；这种体验，就像被“删除”了时间一样。*

此时我完全不了解心理学，也没有获得关于“阅读障碍”相关信息的任何渠道，只会感觉是毅力不足。我毫无毅力是很明显的。（任何事情都会诉诸自我攻击）。很多年后去医院查证是严重的 OCD。我给好友 G 讲述这个过程时，他的直观感受是，在马上高考的节骨眼不识字，“难道你不觉得天塌了么？”实际上完全没有，没有产生一丝一毫的气馁，只觉得“东边不亮西边亮”，人可以走的路有那么多。“既然这条路走不通了，我还有别的本事。除了每日需要消耗一些精力来掩盖自己“看不懂中文”的事实外，其实也没什么变化。我并不在乎学校里那些什么成绩，觉得那就如“过家家”一样。学校能给我提供一些新奇就好，提供不了就算了。

*一直让我十分困扰的 ADHD 也不会因为情况变糟而放我一马，我仍然是“一件事只能做一遍”。或者说，越是困难的时期，我越需要新奇的体验来增加自己的“活人感”。*但我一听说高三什么新东西都没有、是单纯的大复习，我一下无法接受了。我觉得这是纯粹的浪费时间。本来上高中学的主要是像“脑筋急转弯”一样的应试技巧，只不过是使用了一些基础的、老掉牙的自然科学作为出题的素材，现在还要重新再学一遍。这大大地违逆了我的本性。我的好友 N 对我说“学这些没用”感到十分诧异，但他们实在不知道“无法忍受重复”对我来说简直像一个巨大天然缺陷一样，根本不可能克服。

在《读者》、《意林》、网络论坛的宣传之下，我还提前看到了学术圈的腐败。当时的舆论是：中国没什么像样的大学，也就清华北大算国际三流，其他的全是野鸡大学。既然最终的归宿都是野鸡大学，还学高中课堂上那些毫无用处的“脑筋急转弯”不是纯粹的自虐吗？。很不幸的是，我之后进入某学校上大学，身边的学术环境、教师的水平无不印证了这一点，我上的还真是野鸡大学啊！我直到毕业，也不知道什么叫“985”，我坚定地认为的所谓重点大学，只不过是自嗨，通过宣传洗脑塑造“金玉其外”的形象，掩盖“败絮其中”的水平。不过，在那个年代，中国大学全面落后于英美法德的大学，也是不争的事实，并非我“厉外拉同”“崇洋媚外”。

这里还有另外一件事给我世界观很大的冲击，就是我我在网络上调查发现，我的许多兴趣在大学里都是贵族专业——需要家庭大量的资金投入、需要亲属从事这个行业、需要自带相关资源，并且不要太过于期待未来产生的经济效应。我本来以为所有父母都像我父母一样恨不得马上让孩子变现、敲骨吸髓，竟然还有父母托举子女的说法？还有人的条件优渥到，把梦想当作专业去学习，家庭还全力支持？但我必然没有这个条件，这个时候，《意林》文学爆火。里面记录了“美国人 18 岁就要自立更生”这种专门给东亚父母看的“爽文”。我父亲对此深信不疑，总是跃跃欲试，来表示他已经超额完成任务，我必须开始自力更生了。。并且他们一直在斩钉截铁地说，不要上好大学、不要考研、不要去外地、直接工作——这是唯一的可能性。

偶然有一天，好友 T 拿着 MP4 专注地看游戏视频，我好奇地凑过去看了一眼是什么东西。是“海涛教你打 Dota”，在网络上非常的火，海涛因此获得了不小的名气和圈内地位，并且开了淘宝店卖东西。我虽然当时没有怎么接触过这个游戏，但我从他的语言、鼠标轨迹、认知能力分析，我认为他不具有高手的品质，水平非常一般，“我只要稍微玩几个月，水平就能超过他”。这是我当时的认知。因为我认为，大部分人都被“洗脑”、“打压”得不敢想不敢做，总是认为自己“水平不够”，于是也就不做高水平人该做的事情，就更没办法提高水平了——这反而让自己“水平不够”的认知成真——这叫“自证预言”。而我打破了这个枷锁，我就能用接近人类理论最高值的速度提升水平，达到目标。

自证预言
: 一个人对结果的预判直接决定了他的投入程度，如果他预判必输，就会在行动上表现出懈怠或退缩，这种走过场的行为必然导致失败，最终用这个失败来证明自己当初的预判“真准”。它是一个典型的正反馈闭环。

这启发了我。我从很小开始，就不停地思考如何赚钱、哪里有商机，怎么才能“空手套白狼”。我在看各类杂志时，会主动找有没有“空手套白狼”的商业故事（当然，当看到那些吹得神乎其神的故事，我也会攻击自己没有那么强的本事和交际能力）。不过，我当时有一个非常明确的结论，“名气”是最容易变现的东西，特别是资本不足时。并且我已经“实验”过如何获得名气。

于是，我的“子午谷奇谋”诞生了。可能对于成年人来说，这计策过于离奇、成功机率微乎其微；但 16 岁的时候，大部分人还只知道去网吧打游戏爆装备；另外，我要罗列一些当时的困难，指明要把这些问题一次性解决，非是一个出奇的计策不可：
1. 父母对我极度吝啬，并且要求我成年后就赚钱自足，甚至等不到成年，马上就让他们看到“回头钱”。
2. 父母认为我最终还是要下厂当一辈子牛马，然后供养家庭、当养老的保姆，所以“不让我上学时太累”是最大的优惠，所以不要上好学校、不要读研究生甚至大学，越早进厂当牛马给他们每个月“上供”越好；这纯是把利己的事情说成利他，而且无法交流。
3. 有一份事业才方便和他们谈条件，给自己带来自由。
4. “一件事只能做一次”的毛病，让我无法从事大部分工作，最多 35 岁就只能退休或者做自由职业。
5. 《读者》、《意林》、各种论坛一致指出：中国全是野鸡大学，清北也只是三流，学术圈腐败落后，神棍横行，学不到任何东西。
6. 我需要在 22 岁之前赚够至少 300 万，完成原始积累，才能去欧美大学继续读书、还有开科技公司的资本。
7. 远离普通企业的老油条、酒蒙子。
8. 启动资金是 0 元。

我的计划是：
1. 直接放弃学习，全力从 0 练习 Dota 技术。
2. 进入一所 Dota 实力很高的大学，结交一些水平足够、志同道合的人，从网吧赛打起。
3. 在网吧赛中继续认识高手、学习高手，靠我*表演“社交牛逼症”*获得一些人脉；*毫无节操地换队抱腿*，提高水平，打越来越大的比赛。
4. 跟着真正的高手*混*几个比赛冠军，打出名气来，用微薄的奖金直接转行做自媒体，开店卖货。（预估时间点是 2012-14 年，正是自媒体萌芽期，有先发优势）
5. 再次转型，*靠整活娱乐*（流量变现思维），吸引大众的眼球，进一步提升名气。
6. 预计获得 300 万左右的收益后，找人托管淘宝店。
   1. 如果机会允许，靠这些启动资金开科技公司，通过*抄袭国外软件、提前占领生态位*，开辟国内市场，以商业成功人士的身份进入麻省理工。
   2. 退学去美国二流学校上学，这些钱当作学费。

我知道这每一步都是兵行险着，所以我还有一个保底计划：
1. 直接选择计算机专业——**计算机专业是特殊且唯一的，因为它赋予人独立创造价值的能力**。虽然大多数行业必须依附于资源、人脉、资本，但**唯有科技行业有机可乘，能从微观破局**。（当然，这不与前文“大学学不到东西”的认知冲突。我仍然是准备自学，选计算机专业可以少做无用功。）
2. 如果上一个计划哪个环节受挫：半年内自学完技术基础，一边靠技术科普获得名声、一边转型创业。
3. 用灵活的思维发现空白赛道，我有*灵活的道德底线、抛弃 NERD 的技术执着、阴招损招来者不拒*。

我本来耻于谈论这段经历。因为我的计划每一部步都产生了一堆问题，我一度迷失在“像一个裱糊匠”一样给自己的计划打补丁。**我什么都没做到。我耻于谈论那些我没做到的事情。**但最终我还是释怀了，每个人年轻的时候都是傻逼，在这个年龄阶段，我这样勉强称得起“敢想敢做”四个字了。*即使最终什么也没做到，敢想的就是比不敢想的强，想得到的就是比没想到的强；敢做的就是比不敢做的强，做失败的就是比畏手畏脚的强。拿破仑就算远征彻底失败了，也不是就和龟缩在马奇诺防线后边等待巴黎被攻破之后再投降的士兵一样了。*

所以我写了这篇文章，想把这件事的来龙去脉说清——因为我最近发现，有许多“LOL 黄金铂金”“王者荣耀 25 星”，在学校学习一塌糊涂的熊孩子，仅仅是因为“网瘾”就叫嚷着要“打比赛做职业选手”。我瞧不起这些认不清自己的人，我和他们截然不同。我已说过，我对“玩”游戏兴趣很低，真正让我着迷的是“创作”；我的游戏水平是我认知水平的投射，已经验证过很多次了；我从来不可能上不了大学，即使我在学校只是“寻找信息输入”，不付出任何努力。有一个事实是，当时的 Dota 天梯排行榜，平均排名最高的大学是清华和北大，学习强的人打游戏也强。如果高考的内容是打游戏，那些原本是学渣的人，仍然要被学霸碾压。

不过，我的误算颇多，这个计划成功的概率极低。

其中之一，还真来自于我不知道有这些“网瘾少年”的存在——虽然他们大部分都打不了比赛，但少数开悟早、有水平的个体，竟然可以从十一、二岁全身心晚上六七年，不去上课，完全泡在网吧里打同一款游戏。Sumail 一年打了 5000 把游戏，为了网费把心爱的自行车卖了。并且他们极度能忍受重复，同一个“英雄”他们可以连续玩几百次、上千次，把每一个操作细节都打磨得炉火纯青，我打他们，不如让我单防奥尼尔。如果所有人都是相同的条件，我不会输给任何人。但如果所有人都有和我一样的缺陷，估计人类早灭亡了。

另外一个误算在于，由于太过强调自己的主观能动性和抗压能力，导致我的身体在持续十几年的高压中产生了问题。最直观的表现是——*反应速度变得极慢，脑子也一团浆糊，好像思考不动了。*这对于电竞来说是毁灭性的打击。由于小时候弱视没钱治疗，我的眼睛有斜视和屈光参差的问题，视场很小；一些关于电竞的研究表明，电竞高手普遍都有比普通人更大的视场。我的认知能力根本弥补不了这些决定性的生理劣势。

第三个误算，小瞧了自己的好奇心。

所以客观地说，我当时的游戏水平完全不够，潜意识也没表面上那么自信，**只是在用做事掩盖真正的问题**。——我个人认为自己有足够的游戏天赋，主要体现在“分解和查找真正的问题，进行有效训练，并且思维深度够高”。但到今天，只能说这是一个不能验证的悬案了。我接触竞技游戏实在太晚、玩得太少，拥有再好的方法论，也敌不过别人从 12 岁就开始没日没夜地逃课打游戏。再好玩的东西，一沾上赚钱就没意思了，我想指着这个赚钱，永远玩不到12点就困了。但同学能熬夜打到三点多。

并且，我还有一个“自我设限”的地方——我以为我“操作不行”是天赋问题，真正情况是练习得太少，缺乏尝试。最关键的是，*我根本没见过“高手操作”，只从道听途说听过那些“夸张得神乎其神的描述”，“高手操作”非人力可为，被大量地赋魅。吹高手的人缺乏调查，就发言了；我也缺乏调查，就信了。*结果显而易见，只靠“智力碾压”“出奇制胜”，在强调操作的游戏里是无法立足的。我后来通过学习 Miracle 的第一视角，发现所谓的高手操作也没什么了不起的，我上我真行，仔细观察、认真复盘、多加练习，人人都可以做得到。但不去做，就永远做不到。更何况，当时还处在电竞的蛮荒期，高手的水平极其有限，群体的水平都是在不断练习中提升的。LOL S2 的王者，都不一定能打过 S12 的黄金。

这个事给我的第一个教训，就是下一章的标题：《不要计划让小概率事件连续达成》。困难再多，也不代表只能放手一搏。

<!-- 
于是我每天回家都会在浩方平台开几局 Dota，并尽量使用不同的英雄练习技术、分析打法。所以我在高三实际上没有进行任何有效的复习，偶尔有心情了，就在课上试图看几本闲书，比如《李清照词集》《人间失格》《痴人之爱》，但由于“阅读障碍”这个问题，书上的每一句话即使我反反复复看好几遍，也理解不了是什么意思，甚至不知道由哪几个字组成。此时我会自我攻击“难道我是个叶公好龙型的人吗？说自己热爱文学，但连这几个字都看不下去”，从自己“浮躁”的心态上找问题，并不知道是疾病。到了下课的时候，就找好友 G、好友 C 等人打一会儿游戏王。 -->

<!-- 
我在高一的时候读完了“第一推动系列”的物理系列和综合系列，包括《宇宙、时间和万物》《时间简史》《时空本性》等介绍最先进科学成果的科普著作。以我的好奇心，只看些科普读物，无异于隔靴搔痒。但高中课上所讲的物理完全就是脑筋急转弯，只不过脑筋急转弯的基础是物理公式。此时我的兴趣太广泛了——先锋文学、格律诗词、计算机、游戏设计、物理、数学……；但日常生活中接触的，无一不是把“高考”当成人生目标，把学会课堂中那点脑筋急转弯当成正路的“死脑筋”。我觉得无聊极了，于是每天回家在网络上搜索各种学习资源，找到了耶鲁、麻省理工学院的公开课……但此时完全没有高阶的知识有前置课程、需要按部就班地学习的观念。看不懂那些来自名校的网课让我心理十分受挫，觉得自己智商堪忧。

> 插播一件小事：高中物理老师的第一节课，用了一连串的谐音梗解释了学生学物理的过程：物理，学得如同“雾里”，最后摆烂“勿理”。他最后说物理其实是“悟理”，但完全没有足够的论据支撑。于是我马上就认为，他搞砸了——他这段发言完全就是给所有人的心中植入了一个“物理很难很痛苦”的刻板偏见，会让人们遭遇。从此之后，我就对人心中的观念、偏见如何影响人的行为进行重点分析，最后的结论是，大部分都在限制自己的能力，用一个个“自我设限”来让自己从拥有“无限可能”变得“这也不行，那也不行”。


> 直到 2025 年底，在“斯奎奇大王”的讲述中，我才知道这个美国人不依靠父母 18 岁直接独立是片面的谣言——即使美国低端工作时薪几倍于中国，即使美国人优秀大学的入学机会是中国人的几十倍。少量底层贫困人群、拉丁移民、黑户，普遍都有毒品成瘾问题，家庭环境极其恶劣，确实无力抚养孩子了，才把孩子赶出去，而孩子其实也已经无法忍受这样的家庭环境了。这些孩子没有资源、从小在家庭中经历了无数痛苦，捱到成年大部分已经患有严重的精神疾病、对生活失去希望。并且也很难获得稳定的工作，做体力工时只能靠“强化剂”支撑，毫无抗风险能力。生活只要稍稍有一些变故，就会破产、流浪街头，靠救济度日，靠毒品麻痹自己。

我独立做出了判断，唯有计算机专业，在未来是一个低投入、高回报的行当，才有一点可能完成我父母如此“苛刻”的要求。并且，我要去打职业比赛、做视频媒体的想法也是此时形成的，因为他们反复地拿经济条件给我施压、pua，我必须要赚点快钱！野鸡大学毕业可能就赶不上了！



TODO：再说一下此时的dota水平、普遍水平

我的游戏天赋体现在我能比普通人更快速地入门，别人人机都打不过的时候，我已经打到了最高段位——但实际上，最高段位虽然是前0.5%甚至0.05%的门槛，但实际上这才是游戏真正的入门，游戏内容才真正开始——积累对局经验、优化认识局势的模型、决策模型

所谓的爱只不过是到时吃人吃得心安理得借口，而且这个爱也多半是嘴说出来的，不付诸行动。这个说也不是平铺直叙地说，而是踩一捧一的洗脑 -->

## 不要计划让小概率事件连续达成

这一章开始之前，我必须要给出一个诚实边界：我从始至终都没有成为任何游戏的圈内人，对实际情况的了解来自于道听途说。很多信息都来自于道听途说。

一个个都是又菜又自信的选手
自己偶然打出来一个精彩操作，当成自己的水平
然后只能看见别人的失误

dota 圈认知太低了。各种错误归因。情绪输出。
  - axx 说 某罪犯的视频是“骗小孩儿”的，不走位、不计算距离、不利用阴影，打不知道干啥、不知道自己要死，插标卖首的“高手”。
  - Yaphets 的视频就是秀一下技能释放和反应速度（有意识，大部分人都做得到），不计算伤害和情势，头脑一热就上了，打的也都是菜鸡。



**困难之处——很多人可能觉得，我也在小时候做过小生意，那咋啦，有什么可委屈的？我认为本质不同：1. 很多人小时候做买卖，只是为了增加一点零花钱、或者锻炼社会实践，但我父母是想让我“荒野求生”然后爆金币，让他们充面子 2. 我从小没有钱，没有连东西也没怎么买过，对钱毫无概念，也没有本钱，让我凭空变出来一个买卖？这太强人所难了。3. 由于我父母的操作，我几乎没有朋友人际交往能力，怎么就能会那种做买卖的人的精明交流方式了？这更是强人所难！ 4. 我的成绩就算不努力，在河北这种地狱省份，本来也是清北以下随便挑的，这么整蛊我？（我平常的成绩只是随便写写，有时候对于重复不耐烦，甚至就不写了。）**

dota就是时间与空间——dota的练习方式

每天都被自己的无知吓醒: 03-30 07:38:30
不过我高中的时候选择计算机，分析如下

每天都被自己的无知吓醒: 03-30 07:39:19
能打破绝对先发者垄断、还能变现的，有两种东西。1. 名气 2. 实力

每天都被自己的无知吓醒: 03-30 07:40:29
计算机行业，1. 出名容易，出名的变现途径多 2. 比较看实力，神棍容易被打假，迭代快，没有实力的玩意儿很快会消亡

每天都被自己的无知吓醒: 03-30 07:40:59
这个是我当时的思路


就那种心理状态，不知道怎么跟你们说
我懂
就是即使这个钱不是他花，是别人花，我爸都要在那儿突然非常震动的表达一下自己的震惊之情，然后有点儿心里接受不了，开始就是输出情绪
和大姨夫吃几次饭就懂了
我天哪!20万那不是傻了，我才不花那个钱呢
这是在外边
要是在家就开始拍桌子瞪眼就一股急了，受不了的情绪，开始大闹天宫
心态彻底爆裂
像我这种水平的人能诞生在这个家庭，搁正常的父母，早就供起来了
你看他们这一通闹腾，非得把我摁进黑工厂里边打黑工去
其实不用这水平
一切都是为了他们老的时候直接开始躺着吸孩子

科班 vs 非科班之争（我学到的到底是什么？托控件？

说自己24小时就能特种兵学懂一件事的教授——达克曲线

认清裱糊匠和应负糊弄本质，发现自己从来还没有认真过


第二次阅读障碍：不但没有办法阅读大段文字，甚至听不懂别人当面对我讲话。和人交流时，想xxx的欲望不停地在大脑中冒出，身体不受控制。只需要交流1个小时，

## 大学后期

留学之前
<!-- 我可以给你讲一下我的心路历程

其实这个是一个哲学认识论的话题

当时其实ai概念已经开始火了。背景1. 之前，古法编程和宏编程，它的逻辑是，程序功能由【人的思维控制】 现状2. sml（就是当时的最火ai）打破了这一范式（敲黑板，科学哲学里重要的 paradigm shift，范式变更），让程序可以更高效的出现，更多的功能

现状3：但sml使用范围有限，只能做模式识别、特征提取，而且只有大量数据的情况下才好用

我的推论1：因为过去的范式被变更了，虽然sml有点费拉不看，但这种【新范式下的程序模式必然不止一种】，【我要研究更多其他】，从这个新范式下所衍生的程序必将极大的扩张计算机程度的能力范围

这个思维简直太牛了，完美命中

确实挺超前

gpt那个路子也未必是唯一对的路子

这个可以，这个确实是高认知

谈不上对不对，就是一种可能性

这里的可能性万万千千

Gpt成了大家都在模仿

没人去琢磨新的路子

我之前从来不认为我是人才，你提醒了我一下，现在这个是唯一我认可的，【有一点点可能性证明我是人才的证据】

对，小白刚才怕我破防了，实际上我没有，我说：人的能力绝不会昙花一现，既然能看到一次机遇，那我就能看到第二次，十次，百次

这就是原因

因为我看到的是，这个范式转变彻底变革了逻辑，给哥伦布打开了广阔的大洋；但大家看到的是，这个牛逼我要模仿，这【一条】航线能赚钱，我们都要跟着取

所以我没破防

对

人们喜欢选简单的

如果我不说，你也意识不到这个是一个范式转变，而不是技术发明

这应该算我一个厉害的地方

对

范式转变代表能催生出来一大票技术发明

奥对，范式转变的通俗解释：打开了新世界的大门

这个好

你自己没声量的时候听起来就像事后诸葛亮

那些有声量有能量的都去追gpt那条路了

多难受

那多好啊，他们都把时间和资源空耗在了思路

新世界才有我们这种野狐禅开拓啊

历来如此

历来都是大量资源打水漂，野狐禅创造历史

不然他们都听信了，那么大量的资本和人力投进去，我还能battle得过吗？

也是

我要声量要啥用？我要的是资源！领先！

我干啥教会他们

这个我说的不严格，其实是多方面的，其一是，过去程序的逻辑由人来控制和生成，但sml的出现打破了这一点，可以高效的量产程序逻辑 -->

<!-- 早发现了，才创立了mc快乐屋

我在计算机这个学科上就发现了，如果按照科班那套，叫干什么干什么

我最后就是一个学术上的裱糊匠，学不了什么有用的东西

要真是想学，第一你家底得厚，能去四大名校（cmu mit哪些，第二你不能在河北上个破野鸡大学 第三还得运气好 第四 自己能撑得住

但是我自己搞呢，那就自由了，不用戴着镣铐跳舞

不用受限于家庭的托举（我爸妈：你还想要托举？没让你初中就进流水线就天大的幸运了

mit一个计算机博士能读10年

那才是真博士

要是学物理其实也是这样，像宋昆那样报送清华在旁人看来已经是到了顶点了，实际上还是没托举到位，不到顶尖那几个地方，其他地方都是白搭，当个学术表演艺术家，cosplay物理学家

也就是根这种不追求星辰大海的屌丝应用学科，在一定的强运之下，才能出一些成绩

你的心理学应该也挺星辰大海的

你这个堂吉诃德保定分德的搞笑冲锋，一开始就注定是失败的

“别骗自己” 说得太好了

这个我太有发言权了

其实我就是偶尔突发奇想，大概是2017年过年的时候，我发现我身边满是自欺欺人才能运转的人，包括我自己也是。于是我给我的思维设定了程序2：以后永远不要骗自己（程序1：自己的思维永远保持最灵活可变、可编程的状态，大概是12年注入的）。然后我的世界马上就崩塌了

我发现如果不靠持续不断地骗自己，我根本就撑不下去——1 理想和现实的巨大差距，2 父母咄咄逼人地想把我当劈柴烧了，3 人与人背景和资源的差距让我很难轻易获得成功，4 30岁财富自由去追寻精神世界完全就是一句空谈 5. 大部分人都要回归到窒息的牛马生活中，没有尽头，直到生命停歇 6. 东亚社会回答“终极问题”的方式是，你不要回答，让你的儿子回答，儿子让孙子回答……

于是我发现了人生的荒诞、经不起推敲

所有人就像在北京工作日的清晨，摩肩接踵地赶着上地铁，后边的人一直推你，你的胸也在被迫推前面的人。不知道谁在靠自己的双脚挪动。不知道走向哪里、谁能进入终点。所有人就是在走，往"前“走，仅此而已。

所以我就觉得既然我经济条件还不错，而且对于世俗的那些吃壕饭、旅游发朋友圈、赌博、结婚生孩子那些不感兴趣（甚至是觉得是累赘），不如就当个真实的人，根据自己的“认知天性”自由地学习 -->

他们是不理解父母像屠夫，小猪仔子眼睁睁地看着一天一天的流逝、到6个月就要出栏宰杀是什么感觉

## 停止欺骗自己

30 许诺（自欺欺人） 打魂（无法接受背板）发现自己不再适合玩游戏


人人都想把我牺牲了，然后赢赢赢赢赢，到处赢，为了口头小赢都要牺牲我


金钱观：根据弗洛伊德的理论，人的一生的行为模式，都来自于童年时期的塑造。我之所以并不觉得金钱可以带来快乐，是因为：
1. 从小从来没有花过钱，所以没有被养成“花钱买东西可以变得快乐”的习惯，而是更专注于游戏和创造带来的快乐。
2. 因为从小可以交流的朋友极少、并且都是出自贫困之家，没有攀比、虚荣的机会；反而是我父亲好面子、爱攀比的性格不停地伤害家人、让我嗤之以鼻。
3. 从小的贫穷，给我带来的观念是：赚钱是一个麻烦，需要大量的牺牲、受委屈，钱和痛苦相关。

## 艰难时刻

上农大-诅咒给我诊断出来抑郁症的人-我真恨这个医生，给你诊断出来抑郁症了，不然你就可以像别人那样正常上学了


<!-- 确诊之后儒释重负，原来不是自己的能力不足，而是生病了，儒释重负，反而轻松了。本来没有觉得自己会生病 -->


<!-- 
随便举个例子：你看起来很开心啊，怎么会得癌症呢？

或者：脚断了多运动运动就好啦～

再或者：我懂你啊，我之前做菜切到手了可痛啦，没事儿过两天就好了，不就是手被砍了嘛。

放个大招：你这是在找借口，凭什么你声带切了就不能讲话了，都是你太懒了！
1.你有什么可抑郁的，你哪过的不好了？
我知道我日子过得挺好的，时不时还有“应该很开心”的事发生，不用你说，我知道，我这不是努力挣扎求生呢么，不然你以为你为什么能看到我日子过得还挺好？我只是开心不起来。

2.（非专业人士的）分析你为什么不开心，最后结论“你要想开点”。
道理都明白，越明白越无奈，这跟对要死的人说“你不要断气”有区别吗，有用吗？你以为我不想开心啊，我又不是抖M。

3.你整天这样消沉难过对得起关心你的人吗？
我知道对不起，你能不强调了吗，不逼得我内疚跳楼了是不特不安心？

4.你总是这样会把负能量传给别人。
我跟你说起我的痛苦，十有八九是在求救，因为心里痛苦快要压垮自己了，可能一开始求生的欲望还能压过影响他人情绪的内疚，这句话一出，十有八九就是致命金句。

5.你太闲了，应该出去旅游/学习/健身。
我为了不瞎想都努力让自己忙成狗了，最后还不是落到窝在门后边话也不想说觉也不想睡饭也不想吃水也不想喝站在马路中间自己都不知道迎着车就走的地步，劝我干这些没用的不如直接跟我说你这是病得治来的坦率。

6.别难过了，你还有我，你难过了就想想我。

“你懂什么是抑郁吗？我看你是闲的。”

“遇到点小挫折，就觉得自己有抑郁症了？怎么这么脆弱？”

“你那不是抑郁，只是正常的情绪低落，别老没事吓自己。”

“现在是个人都说自己有抑郁症。”

“你对得起你父母亲人吗？”

“谁对不起你了？让你这么痛苦？”

“你是想别人同情你还是怎么的？”

“非得装可怜？”

“你看我都xxx了，我也没事。”

“你原来多高兴的人啊，怎么这样呢？来，笑一笑。”

“多大点事儿你也哭哭啼啼。”

“你难受着过一天也是过一天，为什么不高兴起来呢？”

“你这样你家人很痛苦，作为朋友我们也很担心。”

“你怎么这么任性？”

“想死你就去呗。”

“年轻人没吃过苦，想我当年xxx，你们现在条件这么好，咋还养出这毛病了呢？都是惯的，送去吃吃苦，马上就好了。”

“我理解你，有时候我也很难过，很抑郁，但我坚强的挺过来了，多想想开心的事嘛，过去的事就让它过去咯，不要那么玻璃心。”说这话的人都是很努力的想开导抑郁症患者的，虽然他们绝大多数连抑郁症是什么都不知道。
4、你要为别人想想。 -->

我也觉得许多“精神病”才是正常人，因为在我原来的视角里，很多所谓正常人都是：
1. 靠自欺欺人而保持行动下去——不去思考问题就能假装真正的问题不存在
2. 把思考搁置，把生活的希望随便寄托到其他地方而行动，而非真正地思考人生的意义，或者武断地把一些没啥意思的东西定义为快乐（比如养孩子、拼事业、赚钱旅游）
3. 不停地麻痹自己，用沉浸式地游戏、体育运动把自己的精力消耗光，以免去思考那些真实的可怕的事情。真遇到事情就裱糊。
4. 靠幻想美好的未来麻痹痛苦的现在。
5. 用严密的自私逻辑武装自己，然后包装成善意 
1. 肆意伤害他人而不自知，争做新时代的巨婴

## 我的《包法利夫人》




### 小学

我小学基本上都是高中都考不上的

我们就把那个学校画室里边那个画框儿都撕下来，开始打真人CS

可能你们对垃圾没有概念

我那个小学二年级的时候，一堆人在那儿聚众看黄色网站

淘气的小孩，逮个蛇开始吓老师

5年级就有开始拍黄片到处传的

不过那哥们可能蹲了2级，比较大

我那时候都不知道偷别人东西是不好的

我看见啥直接毛了

体验美国的淳朴民风

然后我们那儿打架都是基本往死里打

到了初中有点儿不适应

那难道打架不就是100%力道的掏裆，往后脑勺上拍凳子吗

我就不会别的

我还在小学里创造过流血事件呢 —— 实际上年年都有流血事件，把冰块包进雪球里打雪帐

给人开了个小瓢

然后没有人觉得有什么问题

不过那确实也赖不上我，所有人都比我大，不止1岁，然后被我开了瓢，那只能怪自己了

然后我们学校每个年级都有那种唐氏儿，就是那种智力有问题，不是歧视，而是真的病理性的

然后所有人都欺负他们，他们还在那儿乐

mc是出淤泥而不染了属于是

能给人开票叫不染吗

一二年级跟我玩那哥们一年级的东西学不会，蹲了两年一年级才上的

我听见陈赫高的那个理论就感觉特别亲切

因为跟体格比自己壮的人打是这样的

就只能零针起手，欺敌战术，一击致命

初中比较和谐就没用上这些

触们从小就在吃鸡吗

我到大学里脑子里都在不停的演算，如果对面的走过来的一组人突然暴起发难，我应该如何躲避，如何快速让他们失去战斗能力

纯和空气斗智斗勇

童子功了属于是

@MC第一铁粉 还行，没有出过人命，也没有人怀孕

听说铁二小比这个还要更乱

奥对，还有一个有意思的

不少男生想尿尿了，懒得去厕所，直接在班里往那个水瓶子里尿，然后开窗户直接像扔手雷一样扔出去

不过我估计那些女生也很难有心理阴影，都是自己谈着一个还要勾搭别人的海王

中专是初中还是高中啊，是不是我这些同学就应该是去中专的

能称得上出淤泥而不染的应该是昊飞

老师查背课文直接就让昊飞回家了，认为他绝对不可能不背

还行，那我这算是中专体验卡了

我感觉我说的点事儿，一半可能浩飞都不知道

放学老师起手式∶“所有女生和陈昊飞回家，其他人检查背课文”

梅触初中力大砖飞给86的小老弟们吓够呛[表情][表情]

@每日一码 好像是这样，不过我主要干的是杨浩然，这算正义执行

后来慢慢我才发现，不是需要猛猛干的环境了，不然362也让得让我吓够呛呀

我小学同学大部分是91年的

不狠站不住

人均比我高一头

还有一个，我们那小学说要引进英语老师，当时就只有那种刚毕业的20出头的那个小年轻，三年整神经病了四个

就跟罗哥似的，他们已经开始跟空气交流了

有一个微机老师，就又瘦又小，气的想踹那个混蛋学生，然后那个学生一躲，这人踹墙上把自己给弹倒了，然后直接哇哇开始哭

乖宝宝，没有见过这个世面

就那个时候我就明白了什么是堂吉诃德式的人物，英语老师就这样，明明没有一个学生看他们这学生们都已经自己该干嘛干嘛，就也不坐那儿了，老师看着底下跟菜市场一样，在那儿开始讲课，没有一双眼睛是望向他的

几个月下去就精神失常了

他们就像在没有骑士时代，还在玩骑士过家家，遵循着那些骑士的守则一样的荒诞角色


我小时候会撬好多锁，包括密码箱，当然也是那时候锁比较垃圾

老密码锁有设计缺陷

我们都无师自通的

老师要发那个作业本，只要是没有马上发下去，中午就被我撬走了



是的，很简单

现在的没有那个bug了

不过暑假作业不会被我撬走，不干那个侠盗罗宾汉的好事儿

我撬锁还是看视频学的，那种弹子铜锁，为了解开我妈锁笔记本的包打游戏

我小时候东西都是偷的

小偷群



偷了学校偷天威

还是我活动范围比较大

我趁楼下那个做防护网的不注意，偷了根钢筋

我还刷了个漆，男女生打起来我就拿那个狠狠地抽女生

那钢筋是真结实

弯不动一点

圣剑!

有真人gta谁玩电脑

有个婚庆的店我也偷过，那人还找我家去了

但我爸妈完全没说我，因为他们觉得没什么不好

我第一次吃蛋糕就是偷的学校老师的

那老师也是偷的

什么黑吃黑



艹（

@梅妹 给我爸乐坏了，不花钱就能吃蛋糕

这个事儿比较复杂

就是我有一个同班同学，她们家特别有钱，然后她一直在练钢琴，五年级钢琴10级，然后他们家就联系我们小学要资助办一个什么文艺节，主要就是这个人上去弹钢琴

然后他家开了一个蛋糕店，说是给所有的参加的小学生一人一个

然后全老师就把这个给昧下了，只给一年级的发了，其他人不发，全都老师分了

然后我们就把这玩意儿给偷过来了

不过大部分还是被老师给分了

只是偷的其中一个的

还是他们来钱快

不过天威是那个早倒闭的电控厂

所有人都偷，完全没有难度

不是这个变压器

都偷，偷单位的，电化厂偷盐回家吃，胶片厂偷胶卷

fo

郭德纲给起的名词

我还偷过一个，另外一个不知道叫啥的厂

拂fo二声

@梅妹 那盐能吃吗

不是工业盐吗

那时候都这样，我也没有任何道德负担

出去买菜去，都要趁那个摊主不注意偷他一个西红柿

然后摊主用的称根本就动过手脚，大家形成了纳什均衡

他们还真就那么吃

那时候穷，也顾不上这么多了

氯化钠，制氯气用的

艹

还是这个恐怖

那个时候基本上家里没有任何一个东西是花钱买的

我爸会用那个压塑机，需要什么家具？直接拿钢板自己压一个

lsp管这个叫raw风格

这种正常吧

反正你一不小心磕一下就哗哗流血

我在工地的时候那床都是现焊的


很正常压

都这么做

你们那个说起来是公用

我们这都是fo回家的

听说现在保定一中还是第一，第二可能就是保中了

我曾经以为一中是挺垃圾的

我当时的脑回路是，我以为中国除了清华北大以外都是野鸡大学，然后一中没有能上清华北大的，所以是野鸡高中

所以你在野鸡高中上野鸡大学有什么可努力的呢

[表情]

我上高中感觉最有意思的就是回家路上听梅触讲故事，还有用子纯手机打游戏

@卡牌大师蒋斯特 笑死，我还有不少故事没给你讲过

我这环境很难听说过别的

就这个姐妹，说她的梦想是清华大学

不然我应该从来没有听说过清华北大

[表情]

我当时的心路历程，啥是清华啊?

当时读者意林不光我爸深受影响，我也深受影响，我就以为中国大学全是野鸡大学

然后我爸就以为人就应该18岁，直接从家里踢出去，开始爆金币

我可能甚至都不知道啥是大学

所以我后来才觉得大学没啥可上的，不如打电竞尝试吃口青春饭

重庆大学那sb教授的水平无限加强了我“中国大学都是野鸡大学”的印象

我记得当时泰哥很喜欢看海涛的dota教学

这个就启发我，我想的是，这个人水平这么菜都能出视频恰烂钱，那我也能

不过后来也没实行

可惜了，错过了风口

我爸为了让他看电视方便，把我家网换了，巨卡

我也没有打出名气来

就放弃了

水平不够，差远了

当你拥有全心想爆你金币的父母

每一步都得考虑很多

要想成为游戏高手，是不能考虑这么多的，是要全心全意扑在打游戏上，没有想太多的空间

做视频也得想节目效果

我当时如果要做节目效果的话，应该是我研究出来很多种与众不同的玩法，就是别人打大哥的英雄，我能打辅助，别人打辅助的英雄我能打大哥，但我也没有这个意识，完全没想到这一点

就算有这个风口，对我来说也是没有太大意义的

认知跟不上

我当时也是发现有点不对劲了，为啥别人的父母没有这么想爆孩子金币

我这大学都来不及上就要开始想爆金币的事儿了


当时光宇给我看他在淘宝上卖东西，但他多少有点本钱

我父母要求0本钱爆金币



那不就是抗大包了

扛大包

是的，我跟浪逼队长相约暑假去工地打工去

结果浪逼队长没有去，我也不知道去哪里找工地

我哥当时是去餐厅打杂去了

干没多久就被开了

后来去过车间里倒铁水

听说有个人一不小心滑倒了，掉进酸液池子里

一点固体物质都不剩了

也没法打捞

[挠头]

那个厂子我好像也去过

这都是我父母给我设计的美好人生



太美好了都没眼看

然后后来我妈知道不合适了，就说，那我给你找人到中科院当教授吧!

我感觉这个就像是刘邦的“贺万钱”

等着当太子了

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:34:30
突然想起来

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:34:37
我小学的时候一下课

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:34:53
一堆人就跑到栏杆那边吐口水，吐下面出来的小孩儿

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:35:04
这个操作你们有吗

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:35:14
我没吐过

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:35:21
素质没有那么低

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:37:08
有没有一种魔丸大集合的感觉


每天都被自己的无知吓醒: 03-12 12:59:45
二年级开始一堆男生就在那里模拟艹人

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 13:00:01
我当时不知道那个动作是啥意思

每天都被自己的无知吓醒: 03-12 13:00:31
俩男的就开始互相顶

渴望盗火的小丑: 03-12 13:01:21
你这......

渴望盗火的小丑: 03-12 13:01:27
啥小学啊


每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:20:13
是这些坏学生里边那个老师还要给他们分三六九等，说那个战神是最坏的那一档，你们不要跟他们玩，要跟他划清界限

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:20:18
然后那一群人就找那一个坏学生打一架

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:20:24
结果被一个人干了

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:20:37
有个人眼睛差点被戳瞎了

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:20:46
那个人就拿了一个铁的武器，——铁手指，指虎

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:21:44
眼角哗哗流血

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:22:06
二年级他们打雪仗，里边裹冰块儿

渴望盗火的小丑: 03-10 00:22:28
[笑哭][笑哭]

每天都被自己的无知吓醒: 03-10 00:22:31
给一个人眼睛打出血，眼白直接全都是血，血红的，开了写轮眼