---
title: 孩子和修道院
text_indent: true
---
<!-- 
关于病
1. 病人如果是正常人，那常人才是病人。此世界常人的病，对应于真实世界常人的病。真实世界病人的人性【要不要处理为病？】
2. 判断有病的依据是什么？活力是病吗？
3. 是什么特质使人更容易生病？
4. 如何区别本文中的常人or病人？常人承认病痛，病人反抗病痛？
7. 在修道院治病是恐怖的事情，而病愈也要有诸多限制，比如只能从事下等工作
8. 这个宗教关注的不是人要赎罪，而是将病的概念扩大化了。
关于卢恩
5. 卢恩曾经是个病人，但他伪装了23年。
6. 此期间他一步也没有踏出修道院，因为丧失了此种意志。

要不直接把《资本主义定义精神病》写成小说得了

 -->

## 1
 <!-- 修道院的生活 -->
居住在圣城藜藿的家庭，喜欢将自己的孩子，在成年前的最后一个夏月，送往修道院修行。

骄阳一刻也没有懈怠地烘烤着藜藿山。路上的石子在热浪中摇摆扭动。几株白桦微斜着从地面伸向天空，蜘蛛在其间织网。无数新藤缠绕着干枯的灌木和死去的同胞；蝉鸣层层叠叠。

浅灰的石子突然被一滴汗水染上一片深色，但立即变浅；十一岁的孩子们举起袖子，擦拭额头，在修道院的门口等待领修士。

门开了，领修士卢恩躲在阴影中，招呼孩子们进来。几个高个子吵嚷着要去洗身体，他们看到了右侧通道的房间里，白漆剥落的墙雕下，锈迹斑斑的水龙头正在滴水。几个矮个子对他们怒目而视。卢恩回头看了一眼，没有理会，把孩子们径直引向教堂。

孩子们纷纷坐在木椅上。卢恩告诉他们，每个早晨和晚上都要在院子里的白桦下向至神祷告。晨祷结束后，要去山里采摘野果、打柴，去溪边挑水。晚祷结束后，在图书室上晚课。

“修道院不是闲晃的地方。你们不能进厨房、永祷间和病房；周六以外，也不允许进教堂。至神知晓你的一举一动，他只会治愈纯洁的人。”卢恩提高声音，加重每一个字。

第一周的唯一一件事，是学会祈祷至神为自己祛病。只有这样，才能成为“准修士”，获得修行的资格。

“在这之前，你们只可以恳求至神不要嫌弃自己的污秽。请求他温柔地抚摸你的心脏，用无尽的智慧发现失谐的律动。”卢恩的语调渐渐柔和。“至神会为每一个修行的人治疗病痛。”

“我们得了什么病？”一个俏皮轻快的声音立刻衔接在低哑的声音后边。

卢恩微咪的双眼一下子张开，目光扫过教堂，寻找发声的孩子。

坐在最前排的圆脸小个子挑了下眉，和卢恩短暂对视，但很快低下了头。

卢恩沉默着从讲道桌后走到小个子的面前。整个教堂只有卢恩踩出的“嘎吱”声。小个子的胸口歪歪斜斜地绣着方里两个字。这应该是他的名字了。

方里的头偏向右边，下巴紧紧抵住锁骨。他显然害怕极了。卢恩眼角的皱纹挤在一起。

“大家要遵守修道院的规矩。至神嘉许你们的存在。”语毕，卢恩转身走进南侧的耳堂。“吱——”合页发出了长长的摩擦声。门轻轻地敲击门框。教堂里一下子热闹了起来。

## 2

<!-- 初入病房 -->

一周之后，孩子们再次聚集在了教堂。

卢恩早早就在那里等他们。他从头到脚审视着每一个进入的孩子。今天是神圣的日子，一尘不染的衣服、干净的身躯是对至神最起码的敬重。看到有几个孩子的衣领褪色、或是裤脚褶皱，他不由得皱起了眉。

“今天至神将授予你们修行的资格。”

……

“你生病了”，卢恩低声对他说，嘴唇微微颤抖。几个孩子同时倒吸了一口凉气；叽叽喳喳的讨论声充满了整个教堂。

卢恩回头巡视；就在转头的一刹，议论声戛然而止。有的孩子将头立刻转回，望向已经无人的讲道桌。有的孩子瞪大了双眼，和卢恩的目光交汇。

方里只是抬头仰望着卢恩。

……

## 3

<!-- 病院的生活 -->


## 4

<!-- 寻找好友费坎 -->
